Специализированная программа для подготовки студентов к екзамену КРОКМ (медицина)
http://testcentr.org.ua/index.php/menu-mle/ims/tb-krok-m.html
разработчик программы Брик Олександр Васильович titanum8@ukr.net

Одним из достижений являеться возможности выгрузки в отдельный файл 
только тех вопросов, на которые студент ответил неправильно - и этот файл можно повторно использовать для тестирования (fresult.txt),
что позволит значит увеличить качество и скорость подготовки студентов.

Алгоритм тестирования полностью работоспособный.

Для работы данной програмы нужен Net Framework 4.6
В большинстве ОС уже установлен. 

Принцип файла для тестирования с текстового документа.
? в начале строки ------- вопрос
- в начале строки ------- неправильный ответ
+ в начале строки ------- правильный ответ

Чтоб запустить тест - пункт 1 меню - 
нужно ввести название теста (если лежит в этой же папке что и программа) или полный путь к файлу
далее пункт 2 пройти тест
пункт 4 (после тестирования) выгрузить в файл fresult только не правильно отвеченные вопросы

Рекомендации - названия файлов лучше латыницей. Желательно избегать пробелов в начале строки...
