	Крок М  Лікувальна справа
	Невідкладні стани у внутрішній медицині
	1
	Фельдшер “швидкої допомоги” прибув до пацієнта В., 35 років. Пацієнт непритомний. 
	Шкіра – жовтянична. Печінка на 2 см випинається з-під краю ребрової дуги. Від пацієнта 
	чути специфічний солодкуватий  печінковий запах. Оберіть медикаменти для надання 
	невідкладної допомоги.
A	*Глюкоза, есенціале  
B	Амінокапронова кислота, баралгін  
C	Кальцію хлорид, вікасол  
D	Анальгін, димедрол
E	Папаверин, баралгін  


 	2
	Вас викликали до хворого який скаржиться, на гострий біль в ділянці серця стискаючого 
	характеру, який віддає в ліву руку, тривалістю більш 30 хв. Приймання нітрогліцерину 
	ефекту не дало. Яке захворювання слід запідозрити?  
A	*Гострий інфаркт міокарда
B	Стабільна стенокардія напруження
C	Набряк легень  
D	Сухий плеврит
E	Госпітальна пневмонію


 	3
	Фельдшера викликали до хворого 45 років, який скаржиться на сильний головний біль, 
	запаморочення, блювання, мерехтіння “мушок” перед очима, АТ- 220/110 мм рт.ст. 
	Такий стан характерний для?
A	*Гіпертонічного кризу  
B	Печінкової коми
C	Гіпоглікемічної коми  
D	Діабетичної коми  
E	Анафілактичного шоку  


 	4
	Хвора 40 років скаржиться на інтенсивний біль в поперековій ділянці справа з іррадіацію в
	стегно, статеві органи, часті болісні позиви на сечовипускання. Який стан можна 
	запідозрити у хворої?
A	*Ниркова коліка  
B	Печінкова коліка  
C	Кишкова коліка  
D	Гострий гломерлонефрит  
E	Гострий пієлонефрит  


 	5
	У хворого В, 38 р., через 20 хвилин після введення 36 ОД інсуліну виникла загальна 
	слабкість, пітливість, тремор кінцівок. Це характерно для?  
A	*Стану гіпоглікемії  
B	Діабетної коми  
C	Печінкової коми  
D	Гіпертонічного кризу  
E	Колапсу  


 	6
	До фельдшера швидкої допомоги  звернувся чоловік 35 років, у якого впродовж 12 років 
	при контакті з квітковим пилком розвивалася ядуха. При зверненні: дихання за участю 
	додаткових м’язів, АТ- 130/85 мм рт.ст., пульс - 110/хв., частота дихання 30 за 1 хв., при 
	аускультації з обох боків – ділянки "німих легень”. Введення яких медикаментозних 
	препаратів фельдшером доцільне в даній ситуації?
A	*Глюкокортикостероїдів
B	Антибіотиків
C	Бета-адреноблокаторів
D	Бета-адреноміметиків
E	Спазмолітиків


 	7
	Пацієнт 36 років, доставлений в приймальне відділення машиною швидкої допомоги. 
	Скарги: раптовий біль в епігастрії і за грудиною протягом 2 годин. Впродовж року мав 
	подібні болі без зв’язку з навантаженням, що самостійно зникали. Пацієнт блідий, стогне,
	холодний піт. ЧСС 100/хв., екстрасистолія, АТ- 90/65 мм рт.ст. Живіт болючий, 
	напружений. Яке дослідження необхідно провести для підтвердження діагнозу?
A	*Електрокардіографію
B	Загальний аналіз крові
C	Фіброгастродуоденоскопію
D	Рентгенографію ОГК
E	Рентгенографію шлунка


 	8
	Бригаду ШД викликали до пацієнта 47 років, який скаржиться на інтенсивний стискаючий біль в 
	ділянці серця, загальну слабкість, запаморочення, нудоту, задишку в спокої. Стан тяжкий, 
	блідість шкірних покривів, акроціаноз. АТ- 70/20 мм рт.ст., пульс – 110 за хв., ЕКГ: ознаки 
	гострого інфаркту міокарда. Який препарат слід використати фельдшеру для корекції АТ?
A	*Допамін  
B	Мезатон  
C	Адреналін  
D	Сульфокамфокаїн  
E	Кофеїн  


 	9
	Жінка 46 років, яка страждає на бронхіальну астму 14 років, звернулася до фельдшера 
	швидкої допомоги. Після контакту з тютюновим димом відчула різке погіршення  дихання 
	з затрудженим видихом. Впродовж 2-х годин проводила інгаляції беротеком 8 разів, однак
	покращення стану не відбувалось. Необхідним заходом швидкої допомоги в даному 
	випадку являється:
A	*Еуфілін 2,0% - 10 мл д/в
B	Преднізолон 90 мг, д/в
C	Продовжити інгаляції беротеком
D	Папаверин 2% - 2мл, в/м  
E	Інгаляція сальбутамолу


 	10
	Фельдшер викликаний на дім до пацієнтки А., 64 роки, яка страждає на гіпертонічну 
	хворобу. Після прийому каптопресу і атенололу пацієнтка різко встала з ліжка, втратила 
	свідомість. Об-но: шкіра бліда, волога. Пульс слабкий, 110/хвилину. Тони серця послаблені, 
	АТ- 70/50 мм рт.ст. Дихання везикулярне. Вкажіть найбільш імовірний діагноз фельдшера?
A	*Колапс
B	Серцева астма
C	Набряк легенів
D	Гострий інфаркт міокарда
E	Гіпертонічний криз


 	11
	До фельдшера ФАПу звернулась пацієнтка, яка  страждає дифузною формою токсичного
	зобу. Стан погіршився після психо-емоційного стресу. З’явились скарги на сильні 
	головні болі, серцебиття. Об-но: психічне і рухове збудження, рясний піт, шкірні покриви 
	гіперемовані, фібрильна температура, тахікардія 150/хвилину, гіпертензія 150/50 мм 
	рт.ст. Яке ускладнення, на думку фельдшера, розвинулось у пацієнтки?  
A	*Тіреотоксична криза
B	Мікседематозна кома  
C	Адреналова криза  
D	Пароксизм миготливої тахіаритмії  
E	Екстрасистолія


 	12
	Фельдшера викликали на дім до пацієнта, який страждає на цукровий діабет I типу. Після 
	ін’єкції 32 одиниць інсуліну з’явився головний біль, слабкість, відчуття голоду, тремор рук, 
	втрата свідомості. Об-но: пацієнт без свідомості, зіниці розширені, судоми м’язів кінцівок.
	АТ- 140/100 мм рт.ст., пульс – 90/хв., ритмічний, шкіра волога. Який препарат введе 
	фельдшер в першу чергу?  
A	*Глюкоза 40% р-н
B	Інсулін 40 ОД д/в  
C	Глюкоза 10% р-н
D	Фізіологічний розчин  
E	Гідрокарбонат натрію


 	13
	ШМД викликали до хворого С. 69 років, у якого годину тому після фізичного навантаження
	раптово виник сильний біль за грудниною з ірадіацією у міжлопаткову ділянку. Під час 
	огляду: стан тяжкий, свідомість порушена, шкіра бліда,  волога. Рs – 100/хв. АТ – 100/60 
	ммрт.ст. Тони серця ослаблені. На ЕКГ – глибокий зубець Q та куполоподібний сегмент 
	SТ у відведеннях ІІ - ІІІ. Яка невідкладна долікарська допомога у цьому випадку?
A	*Нітрогліцерин 0,0005 г сублінгвально, аспірин 0,25 г розжувати
B	Створити фізичний та емоційний спокій  
C	Спокій, оксигенотерапія  
D	Спокій, гепарин 4000 ОД болюсно  
E	Спокій, атропін 0,5 – 1 мг в/в  


 	14
	Фельдшера ШМД викликали до пацієнта, який хворіє на виразкову хворобу шлунка, 30 
	хвилин тому з’явились загальна слабкість, головокружіння, шум у вухах, “мерехтіння 
	мушок” перед очима. Було блювання по типу “кавової гущі”. Яка перша медична 
	допомога доцільна у цьому випадку?  
A	*Покласти міхур з льодом на надчеревну ділянку, госпіталізація
B	Покласти грілку на надчеревну ділянку, госпіталізація  
C	Ввести анальгетики, госпіталізація  
D	Промити шлунок, лишити вдома
E	Ввести спазмолітики, госпіталізація  


 	15
	Швидку допомогу викликали до пацієнтки, яка скаржиться на сухість у роті, спрагу, 
	нудоту. В анамнезі: цукровий діабет. Об’єктивно: запах ацетону з роту, шкіра суха, 
	рум’янець на обличчі. Дихання глибоке, шумне, тони серця приглушені. PS- 120 уд., 
	слабкого наповнення, АТ- 80/45 мм рт.ст. Через деякий час жінка втратила свідомість.  
	Який першочерговий препарат для надання невідкладної допомоги треба ввести?
A	*Інсулін короткої дії
B	Р-н глюкози 40%
C	Р-н глюкози 5%
D	Мезатон  1%
E	Дибазол 1%


 	16
	Виклик ШМД до пацієнта 43 р., який скаржиться на раптовий “кинджальний” біль у 
	надчеревній ділянці. Шкіра бліда. Живіт дошкоподібний. Позитивний симптом 
	Щоткіна-Блюмберга. В анамнезі: виразкова хвороба шлунка. Вкажіть, для якого 
	ускладнення виразкової хвороби характерні дані симптоми:    
A	*Перфорації   
B	Кровотечі   
C	Малігнізації   
D	Пілоростеноз   
E	Пенетрації


 	17
	Фельдшера викликали до пацієнтки 30 р, яка мала скарги на напад ядухи з утрудненим 
	видихом. Напад триває понад добу. ЧДР – 50 за хв., над правою легенею дихання не 
	вислуховується. Вкажіть найімовірніший попередній діагноз:
A	*Астматичний статус
B	Госпітальна невмонія
C	Серцева астма   
D	Обструктивний бронхіт   
E	Бронхоектатична хвороба   


 	18
	Фельдшера ФАПу викликали до пацієнтки 30 р. Скарги на напад ядухи з експіраторною 
	задишкою. Напад не усувається ефективними раніше сальбутамолом та еуфіліном, триває 
	майже добу. Об’єктивно: стан тяжкий, ЧДР – 40 в хв., вислуховується багато хрипів зі свистом  
	у легенях з обох боків. Який основний препарат слід ввести пацієнту в даному випадку:
A	*Преднізолон   
B	Астмопент   
C	Солутан   
D	Папаверин
E	Морфін   


 	19
	Пацієнтка В., 45 р., викликала фельдшера ФАПу додому. Скаржиться на сильний напад 
	болю у правому підребер’ї, який з’явився після прийому надто жирної їжі. Біль віддає у 
	праву руку. В анамнезі: жовчокам’яна хвороба. Об’єктивно: шкіра звичайного 
	забарвлення, температура тіла 36,7оС, позитивний симптом Ортнера, Кора. Сеча і кал 
	звичайного забарвлення. Вкажіть найімовріншій попередній діагноз:
A	*Напад печінкової коліки
B	Хронічний гепатит   
C	Цироз печінки   
D	Гострий гастрит
E	Напад ниркової кольки   


 	20
	У пацієнта раптово виникла задишка з подовженим видихом, дистанційні сухі хрипи. 
	Хворий сидить у ліжку, спираючись на коліна. Шкіра бліда, пульс 90 за хв., АТ - 140/90 мм 
	рт.ст., частота дихання - 36 за хв. Над легенями перкуторно визначається коробковий 
	звук, аускультативно – велика кількість сухих хрипів. Що в першу чергу треба зробити під
	 час надання невідкладної допомоги?  
A	*Інгаляцію сальбутамолу із кишенькового інгалятора
B	Виконати дихальну гімнастику  
C	Заспокоїти хворого  
D	Ввести в/м 2% р-н папаверину
E	Ввести підшкірно 0,1% розчин адреналіну  


 	21
	Жінка 25 років, яка страждає цукровим діабетом, протягом 2 днів скаржиться на 
	слабкість, сонливість, зниження апетиту, поліурію, спрагу. На даний час хвора без 
	свідомості, шкіра бліда, суха, тургор знижений. Дихання шумне, глибоке з запахом 
	ацетону у повітрі. Пульс 96 за хв., АТ- 90/60 мм рт.ст. Яке ускладнення виникло у хворої?
A	*Кетоацидотична кома
B	Печінкова кома  
C	Гіпоглікемічна кома  
D	Уремічна кома  
E	Алкогольна кома


 	22
	Хворий 48 років, через декілька хвилин після введення звичайної дози інсуліну відчув 
	голод, тремтіння рук, а потім втратив свідомість. Шкіра бліда, волога, судомні 
	посмикування м’язів. Який стан розвинувся у пацієнта?
A	*Гіпоглікемічна кома
B	Кетоацидотична  кома  
C	Печінкова кома  
D	Уремічна кома  
E	Гіперосмолярна кома


 	23
	У пацієнта, що страждає на гіпертонічну хворобу, протягом 2-х годин погіршився стан : 
	з'явились нудота, біль у потилиці й ділянці серця, миготіння “мушок” перед очима. 
	Об’єктивно: стан приголомшений, обличчя гіперемоване АТ- 180/120 мм рт.ст. Яке 
	ускладнення виникло у хворого?
A	*Гіпертонічний криз
B	Інфаркт міокарда  
C	Прогресуюча стенокардія
D	Гостра серцева недостатність  
E	Гостра судинна недостатність  


 	24
	Пацієнта Б. раптово укусила бджола. Після цього з'явилися скарги на ядуху, нудоту. При 
	огляді : обличчя набрякле, шкіра блідо-ціанотична дихання утруднене, охриплість голосу, 
	надсадний кашель. Пульс - 88/хв., АТ- 125/80 мм рт.ст. Яке ускладнення виникло у хворого?
A	*Набряк Квінке  
B	Кропив’янка  
C	Анафілактичний шок  
D	Сироваткова хвороба  
E	Серцева астма


 	25
	У хворого 28 років, який страждає на виразкову хворобу шлунка, раптово виник біль в 
	епігастральній ділянці, блювота “кавовою гущею” АТ - 80/40 мм рт.ст. Що в першу чергу 
	необхідно зробити фельдшеру?  
A	*Покласти міхур з льодом на живіт
B	Покласти грілку на живіт
C	Ввести кордіамін  
D	Промити шлунок  
E	Дати вжити гарячу каву  


 	26
	Фельдшера швидкої допомоги викликано до пацієнта, у якого напад бронхіальної астми  
	не минає на протязі однієї доби. Оберіть препарати для надання невідкладної допомоги.  
A	*Еуфілін, преднізолон  
B	Димедрол, астмопент    
C	Димедрол, пеніцилін  
D	Сальбутомол, адреналін  
E	Вікасол, димедрол  
 	27
	До фельдшера ФАПу звернулась жінка  52 роки із скаргами на головний біль, серцебиття,
	біль в ділянці серця . Хвора збуджена, шкіра гіперемійована, АТ - 180/110 мм рт.ст., РS - 100 
	ударів за 1 хвилину. Який невідкладний стан виник у хворої?  
A	*Гіпертонічний криз  
B	Діабетична кома    
C	Гіперглікемічна кома  
D	Анафілактичний шок  
E	Серцева астма


 	28
	До фельдшера здоровпункту звернувся хворий 57 років, який з дитинства хворіє на 
	ревматизм, мітральний стеноз. Після значного фізичного навантаження  у пацієнта 
	з’явився напад ядухи з інспіраторною задишкою. Над легенями в нижніх відділах – 
	поодинокі вологі хрипи. Який невідкладний стан виник у хворого?
A	*Серцева астма
B	Бронхіальна астма  
C	Колапс  
D	Анафілактичний шок
E	Набряк легенів  


 	29
	На ФАПі після ін’єкції кетанолу хворий відчув загрудинний біль, задишку, запаморочення, 
	біль в поперековій ділянці. Об'єктивно: пацієнт блідий, вкритий холодним потом, АТ - 60/35 
	мм рт.ст., пульс 100/хв. Який невідкладний стан виник у хворого?
A	*Анафілактичний шок  
B	Кардіогенний шок  
C	Гіпертензивний криз  
D	Гіпоглікемічна кома  
E	Серцева астма  


 	30
	Ви фельдшер швидкої допомоги. Вас викликали до пацієнта А., 36 років, що страждає на 
	цукровий діабет та отримує інсулін. Об’єктивно: свідомість відсутня, відмічаються 
	судомні посмикування м’язів, блідість та вологість шкіри; Р – 98 уд./хв., АТ – 110/70 
	мм рт.ст. Для надання невідкладної допомоги першочергово необхідно ввести:
A	*40 мл 40% розчину глюкози в/в струминно
B	1 мл 0,1% р-ну норадреналіну в/в
C	1 мл 0,1% р-ну адреналіну  в/м
D	500 мл 5% розчину глюкози  в/в крапельно  
E	10 ОД простого інсуліну п/ш  


 	31
	Ви фельдшер ФАПу. Вас викликали до пацієнта Н., 32 років, хворіє на цукровий діабет І 
	типу. Перехворів на ангіну, після чого посилилась спрага, з’явилась нудота, блювання, 
	біль в животі, сонливість. Вночі втратив свідомість. Об’єктивно: Рs– 125 уд./хв., АТ – 
	80/45 мм рт.ст., шкіра суха. Дихання Куссмауля. Язик сухий. Запах ацетону з рота. 
	Визначте найімовірніший діагноз:
A	*Кетоацидотична кома  
B	Анафілактичний шок  
C	Гіпоглікемічна кома  
D	Непритомність  
E	Гіперосмолярна кома  


 	32
	Ви фельдшер швидкої допомоги.  Вас викликали до пацієнта К., 48 років, що скаржиться 
	на одноразове блювання, вздуття живота, сильний біль у поперековій ділянці справа, що 
	іррадіацією в статеві органи, живіт, часте болюче сечовипускання. Об’єктивно: хворий 
	неспокійний, стогне, шкіра бліда, вкрита рясним потом. Рs- 90/хв. АТ- 140/90 мм рт.ст., 
	Симптом Пастернацького позитивний cправа. Поставте найімовірніший діагноз:
A	*Ниркова колька  
B	Печінкова колька  
C	Кишкова колька  
D	Гострий апендицит  
E	Кишкова непрохідність


 	33
	До фельдшера ФАПу звернувся хворий 28 років, який  в останній час скаржиться на печію
	 та болі в епігастрії, які підсилюються після вживання гострої їжі. Раптово відмітив 
	погіршення стану: загальна слабкість, серцебиття, блювання “кавовою гущею”.  
	Об’єктивно: шкіра бліда, волога. АТ – 95/60 мм рт.ст.  Пульс – 100 уд/хв., ниткоподібний. 
	Яке ймовірне ускладнення виникло у хворого?
A	*Шлункова кровотеча  
B	Перфорація   
C	Стеноз  воротаря  
D	Пенетрація  
E	Малігнізація   


 	34
	Фельдшера викликали до чоловіка 42 років, у якого напад ядухи з затрудненим видихом. 
	Напад триває 1 добу. ЧД – 40 за хвилину. Над правою легенею дихання не 
	вислуховується. Попередній діагноз?  
A	*Астматичний статус, ІІ стадія  
B	Астматичний статус, І стадія  
C	Астматичний статус, ІІІ стадія  
D	Серцева астма  
E	Обструктивний бронхіт  


 	35
	До фельдшера ФАПу звернувся хворий Ж., 62 років, що скаржиться на задишку, 
	виділення пінистого харкотиння рожевого кольору. Стан погіршився 1 год. Назад після 
	фізичного навантаження. Об'єктивно: положення ортопноє, шкіра вкрита холодним 
	липким потом. АТ- 200/100 мм рт.ст. Акцент ІІ тону на аорті. В легенях – вологі 
	різнокаліберні хрипи. Ваш попередній діагноз?
A	*Набряк легень
B	Бронхіальна астма  
C	Хронічний бронхіт 
D	Хронічна серцева недостатність  
E	Прогресуюча стенокардія


 	36
	Хворий К., 57 років, звернувся до фельдшера ФАПу зі  скаргами на біль в ділянці серця 
	стискаючого характеру, з іррадіацією в ліве плече, який виникає при фізичному 
	навантаженні. Після прийому нітрогліцерину полегшення не настає. Об’єктивно: шкіра та 
	видимі слизові оболонки бліді, тони серця послаблені, ритмічні. АТ- 90/50 мм рт.ст. ЕКГ: 
	ознаки пошкодження міокарду. Ваш попередній діагноз?
A	*Інфаркт міокарду  
B	Ревматична хвороба  
C	Гострий ендокардит
D	Гострий перикардит
E	Гострий міокардит


 	37
	На ФАПі після в/м введення хворому ампісульбіну у нього з’явилась задишка, вкрився 
	холодним липким потом, після чого втратив свідомість. При огляді: шкірні покриви різко 
	бліді, АТ- 50/10 мм рт.ст., ЧСС – 124 за хв. Ваш попередній  діагноз?
A	*Анафілактичний шок
B	Непритомність  
C	Колапс  
D	Серцева астма
E	Інфаркт міокарду 


 	38
	Фельдшер ФАП обстежує пацієнта К., 50 років, який хворіє на виразкову хворобу шлунку, 
	скаржиться на блювання, виражену кволість. Блювотні маси – кольору кавової гущі, 
	випорожнення дьогтеподібні. Яке ускладнення запідозрить фельдшер?
A	*Шлункову кровотечу
B	Легеневу кровотечу
C	Носову кровотечу
D	Стравохідну кровотечу
E	Кишкову кровотечу


 	39
	Пацієнт А., 40 років, звернувся до фельдшера ФАПу зі скаргами на сильний біль у 
	поперековій ділянці зліва з іррадіацією у статеві органи, стегно, часті позиви на 
	мочевипускання. Найімовірніший попередній діагноз:
A	*Напад ниркової кольки  
B	Гострий цистит
C	Гострий пієлонефрит  
D	Гострий гломерулонефрит
E	Гостра ниркова недостатність  


 	40
	“Швидка медична допомога” прибула до чоловіка М., 26 років, який скаржиться на 
	слабкість, нудоту, пітливість, серцебиття, шум у вухах, мерехтіння перед очима,  
	запаморочення, блювання, “кавовою гущею”. При огляді: шкіра бліда, вкрита холодним 
	липким потом, тахікардія, АТ знижений. Вкажіть найбільш ймовірний попередній діагноз.
A	*Шлунково-кишкова кровотеча  
B	Пенетраця виразки шлунка  
C	Перфорація виразки шлунка  
D	Стеноз воротаря  
E	Малігнізація виразки шлунка  


 	41
	Виклик ШМД до чоловіка Е., 42 років, який помилково, 30 хв. тому, випив соляну кислоту. 
	Хворий скаржиться на біль у роті, стравоході, у надчеревній ділянці, блювання рідиною 
	бурого кольору, порушення ковтання. При огляді: блідість шкіри, опіки шкіри обличчя, 
	слизової оболонки рота, тахікардія, артеріальна гіпотонія. Виражена болісність у 
	надчеревній ділянці. Яку допомогу необхідно надати в першу чергу?  
A	*Промити шлунок теплою водою або білковим розчином  
B	Ввести 5% розчин глюкози 200 мл внутрішньовенно краплино  
C	Ввести антибіотики  
D	Покласти міхур з льодом на епігастральну ділянку  
E	Прикласти грілку на епігастральну ділянку


 	42
	Хворому 28 років з гострою вогнищевою пневмонією був призначений пеніцилін по 1 млн 
	ОД внутрім’язево після проби. Після ін’єкції стан хворого погіршився, з’явилась задишка, 
	хворий покрився холодним потом і через хвилину втратив свідомість. Об’єктивно: пульс 
	130 за хвилину, слабкого наповнення. АТ 60/40 мм рт.ст. тони серця послаблені, в 
	легенях різко ослаблене везикулярне дихання. Яке ускладнення виникло у хворого?  
A	*Анафілактичний шок
B	Сироваткова хвороба    
C	Запаморочення  
D	Інфекційно токсичний шок    
E	Тромбоемболія легеневої артерії  


 	43
	В приймальне відділення доставлено хворого 20 р., без свідомості. В його кишені 
	знайдена картка  хворого на цукровий діабет. Шкіра бліда, тургор знижений. Дихання 
	шумне, глибоке, із рота запах ацетону. ЧСС - 105 за 1 хв., АТ- 90/60 мм рт.ст. Який з 
	препаратів  необхідно приготувати в першу чергу для надання невідкладної допомоги?  
A	*Інсулін  
B	Глюкозу
C	Адреналін
D	Реополіглюкин  
E	Папаверин


 	44
	У приймальне відділення доставлено хворого з різким болем у поперековій ділянці, що 
	виник після тряскої їзди. Біль віддає в промежину. Хворіє на сечо-кам’яну хворобу 
	впродовж 5 років. Симптом Пастернацького різко позитивний. В аналізі сечі виявлені 
	свіжі еритроцити. Відображена картина дозволяє запідозрити:
A	*Ниркову коліку
B	Гострий апендицит
C	Гострий аднексит    
D	Жовчну коліку
E	Гострий радикуліт  


 	45
	У хворого на бронхіальну астму напад ядухи триває 2 години. Інголяції сульбутамолу, в/в 
	ведення еуфіліну ефекту не дали. Вимушене положення тіла,частота  дихання 36 за хв., 
	кашель з незначним виділенням харкотиння. Рs - 84 уд. за хв. АТ - 140/80 мм рт.ст. 
	Дистанційні сухі хрипи. Який препарат  найбільш доцільно  приготувати?    
A	*Преднізолон  
B	Адреналін  
C	Ефедрин  
D	Астмопент  
E	Морфін  


 	46
	Хвора 48-ми років хворіє на цукровий діабет. Після введення звичайної дози інсуліну 
	хвора відчула сильний голод, з’явилося відчуття тремтіння в тілі, різка слабкість, шкіра 
	вкрилася потом. Через декілька хвилин хвора втратила свідомість. Об’єктивно шкіра 
	волога, Ps - 80/хв, АТ- 150/90 мм рт.ст., виражений гіпертонус м’язів. Тони серця 
	приглушені, в легенях везикулярне дихання, живіт м’який. Яке ускладнення виникло в хворої?
A	*Гіпоглікемічна кома  
B	Гіперглікемічна кома    
C	Епілептичний напад    
D	Гіпертонічний криз    
E	Непритомність  


 	47
	На здоровпункті хімічного заводу проводиться забір донорської крові. Чоловік 24 років 
	раптово зблід і знепритомнів. Зіниці вузькі, реагують на світло, кінцівки холодні. Пульс - 85 
	за хвилину. АТ - 120/80 мм рт.ст. Невідкладна допомога:
A	*Горизонтальне положення, нашатирний спирт
B	Напівсидяче положення, нашатирний спирт
C	Сидяче положення, нашатирний спирт
D	Горизонтальне положення, адреналін  
E	Горизонтальне положення, ефедрин  


 	48
	Фельдшера викликали до чоловіка 56 років.  Хворий без свідомості. Шкіра жовтушна.  
	Зіниці розширені, реакції на світло немає. Асцит. З рота відчувається печінковий запах. В 
	анамнезі – цироз печінки. Найімовірніший попередній діагноз?
A	*Печінкова кома  
B	Уремічна кома  
C	Тиреотоксична кома  
D	Гіпоглікемічна кома  
E	Гіперглікемічна кома  


 	49
	До жінки 27 років викликали ШМД. Хвора без свідомості. Дихання шумне, запах ацетону 
	з рота. Шкіра суха. Риси обличчя загострені. В анамнезі – цукровий діабет. Яке 
	ускладнення розвинулось?  
A	*Гіперглікемічна кома  
B	Гіпоглікемічна кома  
C	Діабетична нефропатія  
D	Діабетична ангіопатія  
E	Діабетична нейропатія  


 	50
	Фельдшера викликали до  чоловіка 32 років. Годину тому йому ввели протиправцеву 
	сироватку. Вдома  раптово з’явилась слабкість, відчуття холоду. Хворий блідий, зіниці 
	розширені. Пульс ниткоподібний. АТ різко знижений. Найімовірніший попередній діагноз?
A	*Анафілактичний шок  
B	Набряк Квінке  
C	Кропив’янка  
D	Колапс  
E	Кардіогенний шок   


 	51
	Бригада СМП на вызове. У пациента 42 л. с туберкулезом  легких после кашля отошла 
	пенистая алая кровь. Кожные покровы бледные. АД – 90/60 мм рт.ст. Какие 
	медикаменты надо выбрать фельдшеру для оказания неотложной помощи?   
A	*Аминокапроновая кислота, кальция хлорид  
B	Глюкоза, адреналин  
C	Кордиамин, коргликон  
D	Анальгин, лазикс  
E	Стрептомицин индометацин


 	52
	Фельдшера вызвали к женщине, жалующейся на “кинжальный” боль в эпигастрии. В 
	анамнезе – язва желудка. Объективно: кожа бледная. При пальпации живот 
	доскоподобен, напряжен. Положительный симптом Щеткина-Блюмберга. Какое 
	осложнение язвенной болезни возникло у женщины?  
A	*Перфорация  
B	Кровотечение  
C	Пенетрация  
D	Пилолоростеноз  
E	Малигнизация



 	53
	В приёмное отделение привезли мужчину с приступом резкой боли в поясничной 
	области с права , иррадирующая  в   половые органы. В анамнезе – нефролитеаз. 
	Объективно: пациент беспокоен, каждые 2-3 минуты меняет положение тела. 
	Позитивный симптом Пастернацкого с права. Какие препараты необходимо приготовить 
	для оказания неотложной помощи?
A	*Анальгин, но-шпа  
B	Адреналин, атропин  
C	Инсулин, анальгин  
D	Строфантин, папаверин  
E	Эуфиллин, димедрол  


 	54
	Фельдшера вызвали к мужчине 52 лет, у которого 2 часа тому назад внезапно появилась
	 резкая головная боль, головокружение, ноющая боль в области сердца, тошнота, 
	дрожание во всем теле, частые позывы на моче испускание. Такое состояние возникло 
	после стресса. Пациент возбужден, на коже лица красные пятна. Пульс - 110 в минуту, АД - 
	 200/100 мм рт.ст. Какое осложнение наиболее вероятно?
A	*Гипертонический криз  
B	Инфаркт миокарда  
C	Ишемический инсульт
D	Отёк лёгких
E	Сердечная астма


 	55
	Фельдшера здоровпункту викликали до пацієнта з виразковою хворобою дванадцятипалої 
	кишки зі скаргами на блювання “кавовою гущею”. При огляді на чолі краплини холодного поту, 
	пульс - 130 за 1 хв., АТ - 70/50 мм рт.ст. Живіт м’який, болючий при пальпації у надчеревній 
	ділянці. Фельдшер для невідкладної допомоги першочергово приготує:
A	*Натрія етамзилат  
B	Папаверин  
C	Анальгін  
D	Калія хлорид
E	Церукал  


 	56
	Фельдшера ШМД викликали до пацієнта зі скаргами на напад ядухи, що триває 3 години. 
	Об’єктивно: вимушене положення тіла, частота дихання 36 за 1 хв., дистанційні сухі 
	хрипи, пульс 84 за 1 хв. Артеріальний тиск 130/80 мм рт.ст. Інгаляція сальбутамолу 
	ефекту не дала. Яка буде наступна дія фельдшера:  
A	*Введення еуфіліну  
B	Введення тренталу  
C	Введення анальгіну  
D	Введення дімедролу  
E	Введення галідору  


 	57
	До фельдшера ФАПу звернувся пацієнт зі скаргами на нападоподібний біль у правому 
	підребер’ї, що іррадіює в праву лопатку, нудоту, блювання, гіркий присмак у роті. Пацієнт 
	неспокійний, живіт болючий у правому підребер’ї, позитивні симптоми Ортнера, Кера. 
	Для невідкладної допомоги фельдшер приготує:
A	*Ренальган  
B	Холензим  
C	Маалокс  
D	Альмагель  
E	Кордіамін  

 	58
	Фельдшера “швидкої допомоги” викликали до пацієнта, який скаржиться на раптовий, 
	нападоподібний біль у поперековий ділянці справа. Біль іррадіює у статеві органи, стегно.
	Хворий неспокійний. Симптом Пастернацького різко позитивний справа. Фельдшер 
	підготує для надання невідкладної допомоги:
A	*Баралгін  
B	Мезатон  
C	Дімедрол  
D	Ортофен  
E	Кордіамін  


 	59
	Фельдшера ФАПу викликали до пацієнта, який перебуває у непритомному стані. Хворий 
	10 років страждає цукровим діабетом. Об’єктивно: дихання шумне, із запахом ацетону, 
	шкіра суха, холодна на дотик, пульс 100 за 1 хв. ниткоподібний, живіт здутий, передня 
	черевна стінка напружена. Для невідкладної допомоги фельдшер застосує:
A	*Інсулін короткої дії   
B	5% розчин глюкози  
C	10% розчин глюкози  
D	40% розчин глюкози  
E	Інсулін пролонгованої дії  


 	60
	На ФАП доставлений хворий зі скаргами на головний біль, погіршення зору, пітливість, 
	біль у животі, слинотечу, нудоту. 6 годин тому обприскував город хлорофосом. 
	Встановлено діагноз “Гостре отруєння хлорофосом”. Який  антидот найдоцільніше 
	застосувати?
A	*Розчин атропіну сульфату 0,1%  
B	Розчин унітіолу 5%  
C	Розчин тіосульфату 20%  
D	Антидот Стрижевського  
E	Розчин натрію гідрокарбонату 3%  


