Крок М  Лікувальна справа
Педіатрія з курсом дитячих інфекцій та основами імунопрофілактики
1
Від чого залежить схильність нервової тканини новонародженого до частого розвитку набряку?
+Значна васкуляризація сірої речовини
-Відсутність мієлінової оболонки нервового волокна  
-Слабкий розвиток дендритів нейроцита  
-Мала кількість зрілих нейроцитів  
-Слабка диференціація сірої речовини мозку від білої  
?
Який рівень нормального вмісту кальцію у сироватці крові потрібен для правильного 
розвитку кісток?   
+2,25-2,5 ммоль/л
-1-1,5 ммоль/л  
-1,75-2,0 ммоль/л  
-2,5-2,75 ммоль/л  
-2,75-3,0 ммоль/л  
?
Вкажіть, які харчові продукти вводять дитині на природному годуванні з метою введення 
вітамінів:   
+Яблучний сік
-Білок курячого яйця  
-12% гречану кашу
-Овочевий відвар  
-5% манну кашу
?
Яким має бути співвідношення між основними харчовими інгредієнтами при харчуванні 
для дітей переддошкільного віку: 	  
+1:1:4
-2:4:2  
-1:3:5  
-2:3:4  
-1:1:3  
?
З яким інтервалом проводиться вакцинація при дифтерії?  
+30 днів
-45 днів  
-20 днів  
-60 днів  
-15 днів  
?
У дитини 2 років температура 38°С, в'ялість, розлад сну, тахікардія, вологий кашель, 
задишка змішаного типу. Шкіра бліда, періоральний ціаноз. Такі симптоми визначають при:
+Гострій пневмонії
-Госториу ларингіті  
-Назофарингіті  
-Бронхіальній астмі  
-Гострому бронхіті  
?
В стадії неповної компенсації гострого стенозуючого ларинготрахеїту розвивається:  
+Ціаноз носогубного трикутника
-Експіраторна задишка  
-Кінцеві фаланги у вигляді барабанних паличок  
-Гіперемія мигдаликів  
-Задишка змішаного типу  
?
До якого захворювання частіше призводять такі чинники як: надмірне споживання 
солодощів, жирної їжі, а також перенесена паротитна інфекція:   
+Хронічного панкреатиту
-Стоматиту  
-Виразкової хвороби  
-Ентериту  
-Коліту  
?
У дитини в 3 місяця асиметрія голови, плоска потилиця, велике тім'ячко 4,5x5 см. 
Симптоми вказують на:
+Рахіт
-Гіпервітаміноз Д  
-Алергічний діатез  
-Спазмофілію  
-Гіпотрофію  
?
Назвіть об’єктивні симптоми, що характерні для ревматичного артриту:   
+Артралгії, що характеризуються симетричністю і летючістю
-Стійка деформація дрібних суглобів  
-Гіперкінези, порушення координації рухів  
-Клінічні прояви артриту тривало утримуються  
-М’язова гіпотонія  
?
У дитини з перших днів захворювання на фоні загальної слабкості виникли гіперкінези у 
вигляді гримас, мимовільних рухів кінцівок. Такий стан відповідає:   
+Малій хореї
-Ревматичному перикардиту  
-Ревматичному поліартриту  
-Вегетосудинній дистонії  
-Ревматичному ендокардиту
?
Етапність появи плямисто-папульозного висипу, енантема, плями Філатова-Копліка-Бельського 
– симптоми, які вказують на:
+Кір
-Скарлатину  
-Менінгококову інфекцію  
-Вітряну віспу  
-Краснуху  
?
Вкажіть термін закриття великого тім'ячка:    
+8-18 місяців
-3-6 місяців  
-18-24 місяців  
-24-26 місяців  
-26-28 місяців     
?
Дитині 3 роки. Мати звернулася до фельдшера зі скаргами на часте дихання, кашель, 
кволість дитини, підвищення температури тіла до 39оС. При огляді: стан важкий, шкіра 
бліда, ціаноз носо-губного трикутника. При - перкусії вкорочення перкуторного звуку 
паравертебрально, при аускультації – велика кількість крепітуючих хрипів. Про що 
свідчать дані симптоми?
+Гостра пневмонія  
-Бронхіальна астма  
-Гострий бронхіт  
-Гострий ларинготрахеїт  
-Хронічна пневмонія  
?
Фельдшер ФАПу прибув на виклик до дитини 3-х років. Мати відмічає загальну 
слабкість, млявість,  зниження апетиту. Захворіла раптово. При огляді: шкіра та видимі 
оболонки сухі, бліді, язик сухий, обкладений білуватим нальотом. Сечовипускання часте, 
сечі мало, вона каламутна. Яке захворювання можна запідозрити вразі такої симптоматики?  
+Пієлонефрит  
-Цистит  
-Гастрит  
-Гломерулонефрит  
-Панкреатит  
?
Фельдшер здоровпункту  оглядає дитину 4–х років. Скарги на підвищення температури 
тіла 38оС,  висипання на шкірі, кволість. При огляді: дитина квола, шкіра бліда, на 
волосистій частині голови, обличчі, тулубі, поліморфний висип у вигляді плям, папул, 
везикул, наповнених прозорою рідиною. Дитина до захворювання відвідувала дитячий 
садок. Вкажіть термін карантину в даному випадку:  
+21 день  
-5 днів  
-9 днів  
-14 днів  
-25 днів  
?
Фельдшер здоров пункту оглядає дитину 6 років, що скаржиться на біль при відкриванні 
рота та жуванні, підвищення температури. При огляді стан середньої важкості, справа в 
ділянці завушної залози відмічається припухлість, вушна раковина відстовбурчена. При 
пальпації пухлина помірно болюча, шкіра над нею натягнута. Вкажіть термін ізоляції 
дитини в даному випадку:
+9 днів  
-5 днів  
-14 днів  
-21 день  
-25 днів  
?
Фельдшер швидкої допомоги прибув на виклик до хлопчика 4-х місяців. Скарги матері на 
підвищення температури тіла до 39оС, неспокій, плач. При огляді: стан хлопчика важкий,
шкіра суха, гаряча на дотик, гіперемія кон’юнктив та слизової оболонки зіва, утруднене 
дихання через ніс. Який невідкладний стан виник у дитини?
+Гіпертермічний синдром  
-Астматичний стан  
-Судомний синдром  
-Ларинготрахеїт  
-Анафілактичний шок  
?
Фельдшер прибув на виклик до дитини 10 місяців, яка хворіє ГРВІ. На фоні високої 
температури тіла раптово з’явилося посіпування м’язів обличчя, потім кінцівок із 
швидкою генералізацією судом. Для зняття судом необхідно ввести в першу чергу:  
+Седуксен  
-Ефедрин  
-Спазмалгон  
-Димедрол  
-Анальгін  
?
Фельдшер прибув на виклик до дитини 6 років хворої на бронхіт. Раптово в ночі 
погіршився стан: з’явилася задишка з довгим  свистячим видихом. При огляді: шкіра 
бліда з ціанотичним відтінком, напруження шийних м’язів, переляк в очах, грудна клітка 
бочкоподібна. Для якого стану характерні такі симптоми:
+Астматичного
-Коматозного
-Судомного
-Гіпертермічного
-Ларингоспазму
?
Мати скаржиться фельдшеру швидкої допомоги на підвищення температури тіла до 39оС 
протягом 3 год., неспокій. При огляді: стан важкий, шкіра суха, гаряча на дотик. Дитина 
в’яла, апатична. Підберіть препарат для надання допомоги на до госпітальному етапі:   
+Парацетамол  
-Седуксен  
-Лазекс  
-Еуфілін  
-Адреналін  
?
Фельдшер прибув на виклик до дитини 1,5 року, яка хворіє на ГРВІ. Вночі стан її 
погіршився з’явився “гавкаючий” кашель, інспіраторна задишка, періоральний ціаноз. 
Яку допомогу найдоцільніше надати дитині?
+Ввести р-н преднізолону 1-3 мг/кг маси тіла
-Подразнити корінь язика
-Ввести р-н анальгіну 0,2 мл
-Ввести р-н седуксену 0,5 мг/кг маси тіла
-Вести амоксицилін
?
Ви – фельдшер ФАПу, оглядаєте дитину грудного віку. Під час огляду виявлено: дитина 
сидить самостійно, добре знає матір. Починає вимовляти склади, у неї прорізуються 
нижні центральні різці. Якому вікові відповідає психомоторний розвиток дитини?  
+6 місяців  
-8 місяців  
-4 місяці  
-9 місяців  
-1 рік  
?
До фельдшера ФАПу звернулась мати 5-місячної дитини, яка знаходиться на грудному 
вигодовуванні, з проханням дати рекомендації щодо подальшого вигодовування дитини. 
Що Ви порекомендуєте давати дитині з 6-ти місячного віку в якості першого 
підгодовування?
+Овочеве пюре з додаванням 3 г олії на порцію (150 г)  
-Молочно-круп’яна каша  
-Кисломолочні продукти спеціального приготування  
-М’ясне пюре  
-Жовток крутозвареного курячого яйця  
?
Ви – фельдшер ФАПу, оглядаєте дитину віком 6 діб після виписки з пологового 
стаціонару. Під час огляду виявлено набрякання грудних залоз, виділення з них незначної
кількості рідини кольору молока. Забарвлення шкіри над залозами не змінене. Який із 
перехідних станів новонароджених спостерігається у дитини?
+Статева криза
-Токсична еритема  
-Сечокислий інфаркт  
-Транзиторна гіпертермія  
-Транзиторний дисбактеріоз  
?
Ви – фельдшер ФАПу, проводите антропометрію дитині 2-х місячного віку, яка 
знаходиться на грудному вигодовуванні. Якою є належна маса тіла дитини, якщо її маса 
тіла одразу після народження становила 3200 г?  
+4600 г   
-5600 г  
-3750 г  
-5400 г  
-4000 г  
?
Ви – фельдшер ФАПу, оглядаєте дитину віком 4 діб. Вчора дитина була виписана з 
пологового стаціонару. Мати повідомила, що близько 2-х годин назад у дитини  піднялась
температура тіла до 38,5°С. Об’єктивно: дитина неспокійна, відмічається сухість слизових 
оболонок, гіперемія шкіри. Соматично дитина здорова. Який стан найімовірнішеу дитини?
+Транзиторна гіпертермія  
-Транзиторна гіпотермія  
-Статева криза
-Фізіологічна еритема
-Транзиторний катар кишок  
?
Вас – фельдшера ФАПу, викликали до дитини віком 1 рік, яка хворіє на ГРВІ. Скарги 
матері на неспокій дитини, сухий нав’язливий “гавкаючий” кашель, осиплість голосу, 
підвищення температури до 38,5°С. Відмічається інспіраторна задишка, дихання з 
втягненням податливих місць грудної клітки, роздуванням крил носа. Який з 
перерахованих препаратів Ви введете дитині?
+Преднізолон  
-Ампіцилін  
-Магнію сульфат  
-Цефотаксим  
-Контрикал  
?
Ви – фельдшер ФАПу, проводите патронаж дитини віком 10 днів. Об'єктивно: легкий ціаноз губ 
і кінцівок, що посилюється під час смоктання грудей, шкіра бліда, акроціаноз. Під час 
аускультації серця вислуховується грубий систолічний шум. З анамнезу стало відомо, що мати 
в перші місяці вагітності перенесла вітряну віспу. Яку хворобу Ви запідозрите у дитини?
+Природжену ваду серця
-Спазмофілію
-Рахіт  
-Асфіксію
-Бронхіт  
?
Вас – фельдшера ФАПу, викликали до дитини віком 8 років, яка хворіє на вроджену ваду 
серця. Стан дитини важкий, відмічається задишка, ціаноз, клекотливе дихання, кашель, 
виділення пінистого харкотиння. Яке положення потрібно надати цій дитині в ліжку?
+Напівлежаче з підвищеним головним кінцем  
-Колінно-ліктьове  
-Горизонтальне з піднятим ножним кінцем  
-На правому боці з приведеними до живота ногами  
-Горизонтальне з повернутою набік головою  
?
До Вас на ФАП звернулась мати з п’ятирічною дитиною, у якої після перенесеної ангіни 
з’явилися набряки на обличчі, зміна кольору сечі. Сеча стала каламутною, кольору 
“м’ясних помиїв”. Об’єктивно: шкірні покриви бліді, пастозні.  Відмічається підвищення 
артеріального тиску. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
+Гострого гломерулонефриту
-Гострої ревматичної гарячки
-Інфекційного мононуклеозу
-Пієлонефриту
-Хронічної ниркової недостатності
?
До Вас на ФАП звернулась мама з дитиною віком 9 років зі скаргами на наявність у 
дитини періодичних болей в ділянці правого підребер’я, які супроводжуються нудотою. 
Об’єктивно: при пальпації живіт м’який, болючий в точці проекції жовчного міхура, печінка 
не збільшена. Яке обстеження необхідно зробити для уточнення діагнозу?
+УЗД органів черевної порожнини
-Обзорну рентгенографію живота
-Рентгенографію органів грудної клітки, загальний аналіз крові
-УЗД нирок, загальний аналіз сечі  
-УЗД серця, ЕКГ  
?
Вас – фельдшера ФАПу, викликали до дитини віком 14 років. Скарги на блювання і чорні 
рідкі випорожнення. В анамнезі у дитини – виразкова хвороба 12-палої кишки. Які заходи 
невідкладної допомоги Ви повинні виконати?  
+Покласти міхур з льодом на живіт, ввести кровоспинні препарати  
-Промити шлунок розчином перманганату калію  
-Зробити очисну клізму  
-Ввести внутрішньовенно розчин глюкози  
-Промити шлунок холодною водою  
?
До Вас на ФАП звернулась мама з дитиною віком 12 років. Дитина скаржиться на 
виражений біль у верхньому відділі живота, який виникає після споживання їжі, відрижку 
кислим, печію. Об’єктивно: язик обкладений білим нальотом, при пальпації живіт м’який, 
болючий в епігастральній ділянці. Печінка не збільшена. Яке додаткове дослідження є 
найбільш інформативним для встановлення діагнозу?
+Фіброгастродуоденоскопія  
-Холецистографія  
-УЗД печінки і жовчного міхура  
-Колоноскопія  
-УЗД нирок  
?
Фельдшер ФАПу оглядає дитину віком 6 днів. На шкірі сідниць, стегон, природних складок
і голови відмічаються дрібні, поверхневі пухирці розміром 1-2 мм в діаметрі, наповнені 
прозорим вмістом. Чим необхідно обробляти елементи висипу?  
+1-2% спиртовим розчином діамантового зеленого
-3% розчином перекису водню
-Дитячим кремом  
-Перевареною водою  
-Елементи висипу не обробляти  
?
Ви – фельдшер ФАПу, оглядаєте трьохмісячну дитину. Дитина млява, сонлива, 
відмічається пастозність обличчя, язик трохи висунутий, перенісся широке, шкіра бліда, 
суха, холодна на дотик. Зріст при народженні 50 см, у 3 місяці – 52 см. Яку патологію Ви 
запідозрите?  
+Вроджений гіпотиреоз
-Лімфатико-гіпопластичний діатез  
-Рахіт  
-Гіпертиреоз  
-Хвороба Дауна  
?
Ви – фельдшер ФАПу, складаєте план профілактичних щеплень. Які щеплення Ви 
плануєте дитині  3 місяців?
+Щеплення АКДП, гемофільної інфекції
-Щеплення проти гепатиту В
-Щеплення проти кору, епідемічного паротиту, краснухи
-Щеплення проти туберкульозу
-Пробу Манту  
?
До фельдшеру ФАПу звернулася мати з дитиною хворою на гострий пієлонефрит. Які 
зміни характерні для даного захворювання?
+Піурія  
-Петехіальний висип на шкірі  
-Глюкозурія  
-Ціаноз шкіри  
-Макрогематурія  
?
До фельдшера ФАПу звернулася мати дворічної дитини, у якої гостро розвинувся набряк 
по всьому тулубу. Артеріальний тиск - 120/80 мм рт.ст. Діурез знижений. Кількість білка в 
сечі - 4,5 г/л, мікрогематурія. Для якого захворювання характерні такі проблеми?  
+Гострий гломерулонефрит  
-Гострий панкреатит  
-Гострий пієлонефрит  
-Ізольований сечовий синдром  
-Хронічна ниркова недостатність  
?
До фельдшера ФАПу звернулася мати  дворічної дитини з такими симптомами: 
температура тіла 38оС, млявість, розлад сну, тахікардія, вологий кашель, задишка 
змішаного типу, блідість шкіри, пероральний ціаноз. Такі симптоми вказують на:
+Гостру пневмонію  
-Бронхіальну астму  
-Назофарингіт  
-Гострий бронхіт  
-Гострий ларингіт  
?
У дитини 10 років фельдшер ФАПу запідозрив  ревматизм. Для підтвердження діагнозу 
призначені додаткові методи обстеження. Який показник підтвердить даний діагноз?
+Поява С-реактивного протеїну  
-Збільшення холестерину крові  
-Гіперглікемія  
-Гіпоглікемія  
-Підвищення рівня білірубіну в крові  
?
Дитині, що народилася на 35 тижні вагітності з масою тіла 2000 г, фельдшер ФАПу почне 
специфічну профілактику рахіту з:  
+2 тижневого віку  
-1 місячного віку  
-1,5 місячного віку  
-2 місячного віку  
-3 місячного віку  
?
Під час огляду новонародженого мати поскаржилася на почервоніння сідниць. При огляді 
фельдшер ФАПу помітив різке почервоніння з ерозіями. Дитина постійно знаходиться  в 
“Памперсах”, шкірні складки оброблюються присипками час від часу. Про яке 
захворювання треба подумати?   
+Попрілість  
-Пітниця  
-Піодермія  
-Фізіологічна еритема  
-Токсична еритема  
?
Після проведення туберкулінодіагностики  дитині п’яти років фельдшером ФАПу була 
виявлена вперше позитивна реакція Манту, без клінічних ознак. Якому стану це відповідає?  
+Віражу туберкулінових проб  
-Вродженій ваді серця  
-Пневмонії  
-Бронхіальній астмі  
-Ревматичній хворобі  
?
Фельдшер ФАПу оглядає дитину 8 років зі скаргами на слабкість, біль при ковтанні, 
дрібноточковий висип на гіперемійованій шкірі, підвищення температури тіла до 38,0оС. 
При огляді: у зіві яскрава гіперемія слизової оболонки, збільшення лімфатичних вузлів, 
блідність носо-губного трикутника, язик обкладений білим нальотом. Для якого 
захворювання характерні ці симптоми?
+Скарлатини  
-Атопічного дерматиту  
-Краснухи  
-Вітряної віспи  
-Кору  
?
Мати дитини 5 р. звернулась до фельдшера ФАПу  зі скаргами на плями, дрібні папули 
різної величини та везикули, які розташовані на шиї, обличчі, волосистій частині голови. 
Дитина млява, дратівлива, tо – 37,7оС. Для якого захворювання характерні вище названі 
симптоми?  
+Вітряної віспи  
-Кору  
-Скарлатини  
-Краснухи   
-Менінгококкової інфекції  
?
До фельдшера ФАПу звернулась мати з дитиною 10 років зі скаргами на збільшення 
задньошийних,  потиличних лімфатичних вузлів, дрібно – плямистий висип на шкірі при 
субфебрильній температурі тіла. Якому захворюванню властиві ці симптоми?
+Краснусі
-Кору   
-Вітряній віспі
-Скарлатині
-Алергічному дерматиту
?
У дитини клінічні ознаки дискінезії жовчних шляхів. З якими скаргами дитина звернулась 
до фельдшера ФАПу?  
+Раптовим, переймоподібним болем у правому підребір’ї   
-Стійкім болем у надчеревній ділянці  
-Пекучим болем у лівому підребер’ї   
-Болем у надлобковій ділянці  
-Болем у поперековій ділянці   
?
Мати дитини 12 років звернулась до фельдшера ФАПу  з приводу загострення виразкової
хвороби шлунка. Який метод діагностики необхідно призначити дитині?  
+Фіброгастродуоденоскопію  
-Рентгенографію шлунку
-Ректороманоскопію
-Ультразвукове обстеження  органів черевної порожнини
-Дуоденальне зондування  
?
Фельдер ФАПу при обстеженні дитини 15 років виявив ознаки холециститу. Назвіть 
необхідні методи  дослідження для підтвердження діагнозу.
+Ультразвукове дослідження органів черевної порожнини
-Рн-метрія
-Фіброгастродуорденоскопїя
-Ректороманоскопія
-Шлункове зондування  
?
При огляді новонародженої дитини на 4 добу фельдшер ФАПу виявив зменшення маси 
тіла дитини. Загальний стан дитини не порушений. З чим пов'язаний стан дитини?  
+Фізіологічною втратою маси тіла  
-Статевою кризою новонародженого  
-Сечокислим інфарктом нирок   
-Транзиторним дисбактеріозом
-Фізіологічною еритемою
?
На профілактичний огляд до фельдшера ФАПу звернулась мати з дитиною 1 – го місяця. 
Який режим годування повинен призначити фельдшер?  
+За вимогою дитини
-Кожні 2 години  
-Кожні 3 години  
-Кожні 3.5 години  
-Кожнї 5 годин  
?
При огляді дитини 12 місяців фельдшер ФАПу оцінює місцеву реакцію після вакцинації 
БЦЖ. Які зміни повинні бути у місці щеплення
+Рубчик  
-Інфільтрат  
-Пустула  
-Виразка  
-Везикула  
?
При патронажі здорової доношеної дитини віком 4 доби фельдшер ФАПу помітив 
жовтяничне забарвлення шкіри. Дитина активна, загальний стан не порушений. З чим 
пов'язаний стан дитини?  
+Фізіологічною жовтяницею  
-Фізіологічною еритемою
-Статевою кризою новонародженого
-Транзиторним дисбактеріозом  
-Транзиторною лихоманкою  
?
До фельдшера ФАПу звернулась мати дитини 1 місяця зі скаргами на блювання 
“фонтаном” без домішок жовчі, має кислий запах. Дитина погано прибавляє в  масі тіла. 
При огляді живота з’являється симптом “піскового годинника”. Визначіть попередній 
діагноз у дитини:
+Пілоростеноз
-Пілороспазм   
-Диспепсія   
-Гострий гастрит   
-Виразкова хвороба   
?
Оцінка фізичного розвитку дітей шляхом складання графіків “Довжина тіла/зріст/вік” 
проводиться за наказом МОЗУ  
+№149
-№152  
-№720  
-№120  
-№437  
?
Ви проводите консультування матері з вигодовування дитини віком 3-х місяців та даєте 
пораду:
+Відмовитись від сосок, пустушок
-Поїти дитину кипяченою водою  
-Поїти дитину відваром ромашки  
-Ввести в раціон годування фруктовий сік  
-Поїти дитину овочевим відваром  
?
Ви проводите спостереження за розвитком здорової дитини та плануєте профілактичні 
щеплення. Для профілактики гемофільної інфекції ви застосуєте вакцину  
+Хіберікс
-Інфанрікс  
-Приорикс  
-БЦЖ  
-Імовакс Полио  
?
До фельдшера звернувся хлопчик 10 р. зі скаргами на тривалу кровотечу після екстракції 
зуба. Об’єктивно: шкіра та слизові бліді, на шкірі тулуба та кінцівок крововиливи різної 
величини від петехій до плям, розташовані хаотично, різного забарвлення. Лунка видаленого 
зуба кровоточить. Печінка, селезінка не збільшені. Яку хворобу можна запідозрити:
+Тромбоцитопенічна пурпура [хвороба Верльгофа]
-Геморагічний васкуліт  
-Гемофілія   
-Гострий лейкоз   
-Гемолітична анемія  
?
Мати дитини 5 років звернулася до фельдшера зі скаргами на те, що в дитини 
підвищилась температур тіла до 38оС, з’явився сухий кашель, переважно вночі, після 
кашлю – блювання. Щодня кашель частішає і складається із серії видихуваних поштовхів
з глибоким свистячим вдихом. Напади кашлю до 10-15 разів на добу. Обличчя дитини 
набрякле. Крововиливи в склеру очей. Яку хворобу можна запідозрити:
+Кашлюк
-Пневмонія   
-Стенозуючий ларинготрахеїт   
-Обструктивний бронхіт   
-Бронхіальна астма  
?
В пологовому будинку всім здоровим новонародженим дітям проводять щеплення:
+Проти туберкульозу та гепатиту В
-Проти кору
-Проти гемофільної інфекції
-Проти дифтерії
-Проти епідпаротиту
?
Дитина народилася передчасно з вагою 1700 г, від першої ускладненої вагітності. 
Профілактику якого захворювання  слід передбачити при складанні плану догляду за 
недоношеною дитиною?    
+Анемії
-Алергічного діатезу    
-Гострих розладів травлення    
-Гемолітичної хвороби
-Спазмофілії    
?
Дитині 5р. поставлено діагноз – дифтерія. Лікар призначив введення протидифтерійної 
сироватки за методом Безредко. Яким шляхом вводиться пробна доза сироватки?
+Внутрішньошкірно
-Підшкірно  
-Внутрішньом’язово    
-Внутрішньовенно    
-Інгаляційно  
?
Дитина 3 місяців знаходиться на грудному вигодовуванні. Мати звернулась до 
фельдшера із скаргами на зменшення кількості сечовипускань у дитини, неспокій після 
годування, за місяць набрала в масі 400 г. Дані симптоми дозволяють запідозрити:
+Недогодовування
-Перегодовування    
-Кишковий токсикоз    
-Просту диспепсію    
-Парентеральну диспепсію  
?
Під час патронажу новонародженої дитини віком 14 днів фельдшер виявив, що пупкова 
ранка волога з серозним виділенням. Про яке захворювання можна подумати?  
+Катаральний омфаліт
-Гнійний омфаліт  
-Некротичний омфаліт  
-Сепсис новонароджених  
-Пупкову килу
?
Дітям у школі проведена проба Манту. Через який проміжок часу необхідно оцінити її 
результати у дітей?  
+72 год.
-12 год.  
-24 год.  
-48 год.  
-56 год.  
?
Фельдшер виявив у 5-річного хлопчика блідість шкіри та слизових оболонок, тріщини в 
куточках рота. Лікар поставив діагноз – залізодефіцитна анемія.  Які з перерахованих 
причин могли спровокувати дану патологію?  
+Глистяна інвазія
-Овочеве харчування  
-Надмірне фізичне навантаження  
-Часті респіраторні захворювання  
-Довготривале отримання антигістамінних препаратів  
?
У дівчинки 7-ми років скарги на періодичний ниючий біль у поперековій ділянці, часте 
болісне сечовипускання. В сечі: лейкоцити - 16 в полі зору. Яку патологію можна 
запідозрити в даному випадку?
+Інфекцію сечовивідних шляхів  
-Гострий вагініт  
-Гострий гломерулонефрит  
-Гострий проктит  
-Енурез  
?
У хлопчика 5-ти років спостерігаються періодичне ацетонемічне блювання, нічні страхи, 
емоційна нестійкість. Об’єктивно: хлопчик пониженого харчування, астенічної тілобудови.
інтелектуально добре розвинутий, вміє читати, по-дорослому пояснює життєві ситуації. 
В сечі - сечокислі солі (урати) +++.  Ця клінічна картина характерна для діатезу:
+Нервово-артритичного
-Атопічного    
-Ексудативно-катарального    
-Алергічного  
-Лімфатико-гіпопластичного    
?
Дитині 5 років. Скарги на блідість шкірного покриву, зниження  апетиту, втомлюваність. В 
аналізі крові: Нв - 90 г/л. ер. - 3,2х1012/л, ЦП - 0,8. Призначення яких ліків  найбільш 
раціональне?  
+Препаратів заліза
-Вітаміну А  
-Вітаміну Д    
-Глюконату кальцію    
-Алохолу  
?
При обстеженні дівчинки після народження був виявлений крововилив на голові, який не 
виходить за межі однієї кістки, не пульсує, не болить. Яка патологія у дитини?  
+Кефалогематома
-Септикопіємія  
-Пологова пухлина  
-Пухирчатка новонародженого  
-Внутрішньочерепна травма  
?
У дитини 2-х місяців у паховій ділянці спостерігається гіперемована мокнуча поверхня 
шкіри внаслідок злиття ерозій. Яке захворювання можна запідозрити?
+Попрілості III ступеня
-Везикулопустульоз  
-Пітниця  
-Попрілості І ступеня  
-Пухирчатка новонародженого  
?
Дитині виповнилося 5 років. Ви повині запросити матір з дитиною на ревакцинацію проти 
кору, паротиту, краснухи. В якому віці робиться це щеплення?  
+6 років
-7 років    
-14 років    
-15 років    
-18 років    
?
На 2-му тижні захворювання спостерігається пластинчасте лущення на долонях.  Для 
якого захворювання це характерно?    
+Скарлатини
-Кору     
-Вітряної  віспи    
-Червоної  висипки  
-Менінгококової інфекції  
?
Дитина 1-го року життя перебуває в інфекційному відділенні на лікуванні з приводу 
колі-інфекції.  Які випорожнення характерні для данного захворювання?    
+Водянисті оранжевого кольору
-Пінисті темно-зеленого кольору    
-У вигляді „січеного яйця”    
-Кров’янисто-слизові    
-У вигляді  рисового відвару  
?
У дитини 9 міс., яка хворіє на рахіт, з’явилось посмикування м’язів обличчя з залученням 
інших груп м’язів.  Про яке захворювання можна думати:
+Явну спазмофілію, еклампсію
-Явну спазмофілію, ларингоспазм    
-Явну спазмофілію, карпопедальний спазм    
-Приховану спазмофілію, симптом Хвостека    
-Приховану спазмофілію, симптом Маслова  
?
Ви проводите патронажне відвідування новонародженої  дитини, даєте рекомендації 
матері щодо грудного вигодовування.  Що з перерахованого належить до принципів 
успішного грудного вигодовування?
+Заохочуване грудне вигодовування на вимогу дитини
-Новонародженим обов'язково слід давати штучні засоби, які імітують груди    
-Новонароджених годують 5 разів на добу    
-Вночі новонароджених дітей не годують [перерва 8 годин]    
-Інформування вагітних і породіль про переваги штучного вигодовування    
?
До вас звернулася дитина 10-ти років зі скаргами на ядуху, нападоподібний настирливий 
кашель, які найчастіше посилюються уночі. Об'єктивно - емфізематозне здуття грудної 
клітки; аускультативно - різнокаліберні сухі свистячі хрипи. Ви запідозрили бронхіальну 
астму. Які додаткові методи обстеження допоможуть оцінити функцію зовнішнього дихання?       
+Спірометрія
-Рентгенологічне обстеження органів грудної клітки    
-Загальний аналіз крові    
-Бронхоскопія    
-Загальний клінічний аналіз мокротиння    
?
Яке профілактичне щеплення потрібно провести дитині в один місяць?
+Проти гепатиту В
-Проти кору, краснухи, паротиту
-БЦЖ  
-АКДП  
-Проти гемофільної інфекції
?
Ви оглядаете  дитину, що хворіє на цукровий діабет та отримує інсулін. Поясніть матері, 
яке ускладнення найчастіше виникає в разі порушення дієти?   
+Гіперглікемічна кома  
-Геморагічний синдром  
-Гостра ниркова недостатність  
-Гіпертермічний синдром
-Недостатність надниркових залоз  
?
У дитини 8 днів шкіра землистого кольору, дихання слабке, поверхневе, тахікардія, 
збільшена печінка, селезінка. У дитини кровоточить пупок, спостерігається зригування, 
нестійкі рідкі випорожнення. Про яке захворювання слід думати:
+Сепсис новонародженого  
-Пневмонію
-Геморагічний омфаліт  
-Гепатит  
-Внутрішньо- черепну пологову травму
?
Ви працюєте фельдшером ФАПу. Через 2 тижні після перенесеної скарлатини до Вас 
звернувся хлопчик 12 років, який скаржиться на підвищення температури тіла до 37,5°С, 
набряки під очима, зменшену кількість сечі, яка набула червоного кольору. З якого 
дослідження треба розпочати обстеження дитини?
+Загального аналізу сечі
-Проби за Зимницьким
-Аналізу сечі на бактеріурію
-Проби за Нечипоренко
-Проби за Амбурже
?
Ви берете мазок на менінгокок у дитини 10 років. Які особливості проведення процедури?
+Мазок беруть ватним тампоном, закріпленим на стержні, зігнутому під кутом 45°  
-Мазок беруть ватним тампоном, закріпленим на прямому стержні  
-Мазок беруть з мигдаликів на межі здорової та ураженої тканини  
-Мазок беруть після полоскання антисептичними розчинами  
-Мазок беруть з носоглотки після їжі  
?
Після проведення первинного патронажу до новонародженого відомості про дитину слід 
записати у форму:
+№ 112/О  
-№ 026/О  
-№ 063/О  
-№ 058/О  
-№ 067/О  
?
Дитині 8 місяців. При обстеженні фізичний і нервово-психічний розвиток відповідає віку. 
До цього часу не хворіла. Вкажіть яка кількість зубів у даної дитини має бути?
+4  
-2  
-6  
-8  
-10  
?
У дитини з гемофілією А почалася носова кровотеча. Який препарат використовується 
для припинення кровотечі?
+Кріопреципітат  
-Діцинон  
-Вікасол  
-Хлористий кальцій  
-Вітамін С  
?
У 5-місячної дитини з явищами рахіту, під час крику наступила раптова зупинка дихання. 
Про яке захворювання свідчить цей симптом?
+Спазмофілію, ларингоспазм  
-Стенозуючий ларинготрахеїт  
-Спазмофілію, карпопедальний спазм  
-Спазмофілію, еклампсію
-Гіпервітаміноз  Д
?
У 5-річного хлопчика розвинувся анафілактичний шок на введення антибіотика. Яким 
препаратом потрібно обколоти місце введення алергена?  
+0,1% р-ном адреналіну гідрохлориду
-50% р-ном анальгіну
-0,5% р-ном новокаїну
-10% р-ном глюконату кальція
-15% р-ном дімедролу
?
Під час госпіталізації дитини з менінгококовою інфекцією у неї почалися судоми. Який 
препарат слід ввести.  
+Седуксен 0,05%
-Димедрол 1%
-10% р-н глюконату кальція
-0,9% р-н хлориду натрія
-40% р-н глюкози
?
З якого препарату слід розпочати невідкладну допомогу у випадку нападу бронхіальної астми.   
+Беротеку
-Теофліну
-Анаприліну
-Папаверину
-Хлористого кальція
?
Які можливі негативні наслідки  відсмоктування слизу з ротової порожнини та носоглотки 
у новонародженої дитини.
+Розвиток аритмії та брадикардії   
-Тахікардія
-Гіпертермія   
-Експіраторна задишка  
-Негативних наслідків не має
?
Які клінічні прояви характерні для катарального періоду кору
+Плями Бєльського-Філатова-Копліка
-Поетапна висипка  
-Пігментація  
-Геморагічні висипання на шкірі
-Пластинчасте лущення  
?
При огляді дитини 5 років ви виявили погіршення стану, підвищення температури тіла, 
набряк у ділянці привушної слинної залози праворуч, відмову від їжі. Про яке 
захворювання слід думати?
+Паротитну інфекцію
-Краснуху
-Скарлатину
-Кір   
-Вітряну віспу
?
Під час проведення первинного патронажу до новонародженого, мати поцікавилась чи 
треба поїти дитину кипяченою водою і в якій кількості? Дитина здорова,молока у матері 
достатньо. Яку рекомендацію повинен дати фельдшер?
+Нічого, крім грудного молока не давати  
-Давати воду до 200 мл на добу  
-Давати воду до 120 мл на добу  
-Давати воду до 5 мл на добу  
-Поїти водою кожні 2 години по 20 мл  
?
Які втручання фельдшера при транзиторній гарячці у новонародженої дитини?
+Розкрити дитину  
-Провести оксигенотерапію  
-Поставити газовідвідну трубку
-Ввести спазмолітики  
-Зробити очисну клізму
?
Яку дозу вітаміну Д3  слід призначити дитині з ознаками рахіту І ст. важкості?
+2000 ОД на добу  
-4000 ОД на добу  
-3000 ОД на добу  
-5000 ОД на добу  
-1000 ОД на добу 
?
У флаконі 1,0 г цефтриаксону. Його розвели  5 мл ізотонічного розчину. Скільки потрібно 
набрати в шприц розчину,  якщо дитині призначено 300 мг препарату?
+1,5 мл  
-2 мл  
-3 мл  
-4 мл 
-5 мл 
?
У крові дитини відзначається наявність незрілих бластних клітин, стан важкий, шкіра 
бліда, крововиливи, збільшені печінка та селезінка. Визначте попередній діагноз:
+Лейкоз  
-Анемія  
-Тромбоцитопенічна перпура  
-Гемофілія  
-Геморагічний васкуліт  
?
Наявність чистого носогубного трикутника на тлі дрібноточкового висипу на фоні 
гіперемованої шкіри при скарлатині носить назву:
+Симптом Філатова  
-Симптом Керніга  
-Симптом Копліка – Філатова – Бельського 
-Симптом Хвостека  
-Симптом Брудзинського  
?
Який головний чинник  виникнення виразкової хвороби шлунку та 12-палої кишки?  
+Heliсobaсter pуlori
-Кишкова паличка  
-Стафілокок 
-Стрептокок  
-Протей    
?
Дитина 2міс., народилась у грудні, з масою тіла 3100 г., перебуває на природному 
вигодовуванні. Зараз маса тіла становить 4500 г.,  нервово-психічний розвиток відповідає
віку. Патології внутрішніх органів немає.  Яку профілактику рахіту слід призначити цій дитині?  
+Вітамін Д по 500 МО щоденно  
-Вітамін Д по 200 МО на добу  
-Аскорбінова кислота по 30 мг з рази на добу  
-Жовток курячого яйця  
-Кальцію глюконат по 400-500 мг на добу  
?
В якому віці вводиться перший прикорм здоровій дитині?
+6 місяців  
-3 місяці  
-1 рік  
-9 місяців  
-4 місяці  
?
Ви фельдшер ФАПу. До вас звернулась  мама 6 – річної дитини зі скаргами на поганий 
апетит, схуднення, тривалий субфебрилітет. Обєктивно: шкіра бліда, збільшені всі групи 
лімфатичних вузлів, проба Манту – папула 14 мм. Поставте попередній діагноз.
+Туберкульоз невстановленої локалізації
-Бронхіальна астма  
-Хронічна пневмонія  
-Залізодефіцитна анемія  
-Гострий лейкоз 
?
Дитина, 7 років,  скаржиться на головний біль, підвищення температури тіла, задишку, 
малопродуктивний кашель. Хворіє протягом тижня. Об’єктивно: температура тіла 39,5°С, 
відзначається задишка змішаного типу, вкорочення перкуторного звуку, жорстке дихання,
крепітуючі хрипи. Який найвірогідніший діагноз?
+Пневмонія  
-Бронхіт обструктивний  
-Бронхіт простий  
-Туберкульоз легень  
-Бронхіальна астма  
?
Дитина від доношеної вагітності народилась з масою тіла 3200 г. На 1-шу добу після 
народження з’явилась жовтяниця. Печінка і селезінка збільшені. Білірубін 100 мкмоль/л.  
Група крові матері В (ІІІ) Rh (-), дитини – О (І) Rh (+).  Який діагноз у цьому випадку 
найбільш ймовірний?
+Гемолітична хвороба новонароджених  
-Фізіологічна жовтяниця 
-Вроджений гепатит  
-Атрезія жовчовивідних шляхів  
-Сепсис новонароджених  
?
Мати 4-місячної дівчинки скаржиться на неспокій дитини, млявість, поганий апетит. Дитина 
народилась від других передчасних пологів. При огляді шкіра і видимі слизові оболонки бліді. 
Тони серця ритмічні, визначається систолічний шум. ЧСС 140 за хв. Печінка на 3 см. виступає 
з-під краю реберної дуги. Аналіз крові: еритроцити – 2,5х1012/л, гемоглобін 80 г/л. Поставте 
попередній діагноз.
+Залізодефіцитна анемія ІІ ступеня важкості
-Гемолітична анемія  
-Залізодефіцитна анемія І ступеня тяжкості  
-Залізодефіцитна анемія ІІІ ступеня тяжкості  
-Лейкоз  
?
Хлопчик, 13 років, звернувся до фельдшера зі скаргами на сухий кашель, задишку. 
Хворіє протягом 1 року.  Напади задишки короткочасні, 1-2 рази на місяць. Об’єктивно: 
неспокій, блідість шкіри, періоральний ціаноз, експіраторна задишка, частота дихальних 
рухів 48 за хв. Над легенями вислуховується перкуторний звук з коробковим відтінком. 
Аускультативно – послаблене дихання, сухі свистячі хрипи з обох боків. Який  із 
препаратів найдоцільніше призначити хворому?
+Сальбутамол  
-Діазолін  
-Супрастін  
-Еуфілін  
-Амброксол  
?
Дитина, 7 років, захворіла гостро. З’явився біль у животі, попереку, підвищилась температура 
тіла до 39°С. під час огляду: позитивний симптом  Пастернацького з обох боків. В аналізі сечі: 
лейкоцити вкривають все поле зору. Яке захворювання є найбільш імовірним?  
+Гострий пієлонефрит  
-Гострий гломерулонефрит  
-Грип  
-Гострий цистит  
-Сечокам’яна хвороба 
?
Хлопчик, 7 років,  скаржиться на часті сечовипускання,  у тому числі вночі, спрагу та 
вживання великої кількості  рідини, схуднення, загальну слабкість. Хворіє протягом 2 
тижнів.  Під час об’єктивного обстеження виявлено  виражену сухість шкіри та слизових 
оболонок, зниження тургору шкіри. Встановлено, що  батько дитини з 18-річного віку 
хворіє на цукровий діабет І типу. Які першочергові лабораторні дослідження необхідно 
призначити для встановлення діагнозу?
+Рівень глікемії натще  
-Загальний аналіз крові  
-Загальний аналіз сечі  
-Аналіз сечі за Земницьким  
-Аналіз сечі за Нечипоренко  
?
Хлопчик, 6 років,  2 тижні тому перехворів ангіною. Під час звертання скаржиться  на 
головний біль, набряки під очима, червону сечу. В аналізі сечі: білок – 1,23 г/л,  
еритроцити вкривають все поле зору, лейкоцити 10-15  у полі зору, гіалінові циліндри 5-6.
Який Ваш попередній діагноз?
+Гострий гломерулонефрит  
-Гострий пієлонефрит 
-Хронічний пієлонефрит  
-Цистіт  
-Геморагічний васкуліт, нирковий синдром  
?
Дитина, 9 міс. При обєктивному обстеженні шкіра бліда, суха, вяла. Тургор тканин значно 
знижений. М'язова гіпотонія. Підшкірно – жирова клітковина на животі і кінцівках відсутня. 
Дефіцит ваги 25%. Поставте попередній діагноз.
+Гіпотрофія ІІ ступеню  
-Гіпотрофія І ступеню  
-Гіпотрофія ІІІ ступеню  
-Паратрофія  
-Нормотрофія  
?
Який повинен бути зріст у дитини 6 років?  
+112 см  
-100 см  
-85 см  
-95 см  
-105 см  
?
З якого віку і яку страву можна рекомендувати в якості I прикорму?
+З 6 міс. овочеве пюре
-З 4 міс. фруктове пюре
-З 4 міс. молочну кашу
-З 6 міс. яблучний сік  
-З 5 міс. кефір  
?
У дитини 7 днів життя  мати помітила кров’янисто-слизові виділення зі статевої щілини та
нагрубання молочних залоз. З чим це пов’язано?
+Статевою кризою
-Реакцією на грудне молоко
-Впливом зовнішніх чинників
-Запальними захворюваннями шкіри
-Сепсисом
?
Етіологічним чинником захворювання, яке розвивається у новонароджених і грудних дітей
і називається пліснявкою, є:
+Candida albicans
-Стафілокок   
-Стрептококк  
-Вірус звичайного герпесу   
-Вірус вітряної віспи   
?
Який із перерахованих лікарських препаратів має антигельмінтну дію?  
+Ворміл
-Персен   
-Гемофер   
-Фестал   
-Піпольфен   
?
Для якого захворювання характерні перераховані симптоми: поліурія, полідипсія, 
поліфагія, втрата маси тіла?  
+Цукрового діабету
-Гломерулонефриту
-Пієлонефриту
-Анемії
-Лейкозу
?
На профілактичний прийом до фельдшера прийшла мати з 4 місячною дитиною. Стан 
задовільний. Психомоторний і фізичний розвиток відповідає віку. Дитина здорова. Проти
яких інфекційних захворювань Ви запропонуєте мамі зробити щеплення даній дитині?
+Дифтерії, кашлюку, правця, поліомієліту, гемофільної інфекції
-Дифтерії, кашлюку, правця, поліомієліту, кору  
-Туберкульозу, дифтерії, правця, поліомієліту, гепатиту В  
-Кору, краснухи, епідемічного паротиту, гемофільної інфекції, туберкульозу  
-Дифтерії, правця, гепатиту В, поліомієліту, краснухи  
?
На прийом до фельдшера ФАПу прийшла мати з дитиною 8 років. Відмічається 
підвищення температури тіла, блювання, загальна слабкість, біль при ковтанні. При 
огляді виявлено гіперемію і набряк слизових зіву, мигдалики збільшені, вкриті сірим 
нальотом, який важко знімається. У календарі щеплень виявлено порушення термінів 
введення АКДП. Ваш орієнтовний діагноз?
+Дифтерія
-Епідемічний паротит   
-Стоматит   
-Ангіна   
-Скарлатина   
?
Дітям перед ревакцинацією БЦЖ проведена проба Манту. Отримано такі результати: у 8 
дітей – негативна проба, у 4 дітей – сумнівна проба,  у 7 дітей – позитивна проба. Скільки 
дітей підлягають ревакцинації?  
+8
-4  
-7  
-12  
-19  
?
Фельдшер запідозрив латентну форму спазмофілії. Який симптом  характерний для 
данного захворювання?  
+Хвостека
-Керніга   
-Брудзинського   
-Ортнера   
-Кера   
?
На прийомі у фельдшера ФАПу мати 2-х місячної дитини запитала: “Яка прибавка маси 
тіла у цьому віці вважається нормою?”  
+800 г  
-500 г  
-600 г  
-750 г  
-700 г  
?
Ви працюєте фельдшером ФАПу. У дитини 3 місяців асиметрія голови, пласка потилиця, 
велике тім’ячко 4,0х3,5 см, краї пом’якшені. Дані симптоми вказують на:  
+Рахіт  
-Гіпервітаміноз Д  
-Спазмофілію  
-Нервово-артритичний діатез  
-Ексудативно-катаральний діатез  
?
Ви працюєте фельдшером в школі. У дитини 7 років tо – 38оC, біль в горлі, дрібно-точковий 
висип, блідий носо-губний трикутник, “малиновий язик”. Вкажіть термін ізоляції хворого.  
+22 дні  
-17 днів  
-9 днів  
-5 днів  
-25 днів  
?
У 10-річної дівчинки діагностовано ревматизм. Назвіть основні великі діагностичні 
критерії (Кіселя-Джонса-Нестерова) даного захворювання:
+Кардит, поліартрит, мала хорея, ревматичні вузлики, анулярна еритема  
-Кардит, артралгії, мала хорея  
-Артрит, ревматичні вузлики, висока температура тіла  
-Кардит, поліартрит, зміни на ЕКГ  
-Лейкоцитоз, підвищена ШОЕ, артрит  
?
Ви працюєте фельдшером ФАПу. Визначте профілактичну добову дозу вітаміну Д для 
здорової доношеної дитини:  
+500 ОД  
-200 ОД  
-800 ОД  
-1000 ОД  
-1600 ОД  
?
В якому віці дитина починає самостійно тримати голівку?
+2 місяці  
-4 місяці  
-5 місяців  
-6 місяців  
-12 місяців  
?
У дитини з ГРВІ на 5 день від початку захворювання, з’явилась задишка, ціаноз 
носо-губного трикутника. При аускультації тони серця глухі, вислуховується систолічний 
шум. Межі серця розширені  вліво. Яке ускладнення можливе у дитини?  
+Міокардит  
-Вогнищева пневмонія  
-Гломерулонефрит  
-Сироваткова хвороба  
-Набута вада серця  
?
При проведенні первинного патронажу на 2 добу після виписки з пологового будинку 
фельдшер виявив у дитини набряклість верхньої третини лівого плеча, там же 
інфільтрат. Про що слід подумати в першу чергу?
+Про реакцію після вакцинації БЦЖ  
-Про вітряну віспу  
-Про лімфаденіт  
-Про гострий гематогенний остеомієліт  
-Про везикулопустульоз  
?
Мати цікавиться у фельдшера ФАПу, які щеплення необхідно провести її дитині віком 1 року?
+Проти кору, краснухи, паротиту  
-Проти туберкульозу  
-Проти поліомієліту  
-Проти дифтерії, коклюшу, правця  
-Проти гепатиту В  
?
Ви фельдшер ФАПу. Для якого захворювання характерний стійкий та тривалий біль в 
епігастральній ділянці, що виникає натще, може бути нічним або через 2 години після їжі:
+Виразкової хвороби
-Гострого гастриту
-Гострого панкреатиту
-Холециститу
-Хронічного коліту
?
Дитині 1,5 місяці. На змішаному вигодовуванні. Що застосовується з метою 
догодовування дитини?
+Адаптовані суміші     
-Каші   
-Овочеве пюре    
-Соки   
-М’ясний фарш   
?
Ви фельдшер ФАПу. До вас звернулася мати дитини 3-х місяців з питанням: Який має 
бути  інтервал між щепленнями під час проведення вакцинації проти поліомієліту?        
+1 місяць
-3 місяці      
-1 тиждень      
-1 день     
-2 місяці      
?
Назвіть дозу розведеної паротитної вакцини для проведення щеплення:    
+0,5 мл   
-0,1 мл   
-0,2 мл
-1 мл     
-0,3 мл
?
Скільки сухої речовини вакцини БЦЖ вміщує 0,1 мл розчину для проведення щеплення  
проти туберкульозу:    
+0,05 мг
-0,01 мг     
-0,5 мг     
-2,0 мг     
-1,0мг     
?
Визначте  спадкове захворювання, що передається від хворого батька синові через 
здорову матір, ознакою якого є кровоточивість.    
+Гемофілія     
-Анемія     
-Геморагічний васкуліт     
-Тромбоцитопенічна пурпура   
-Лейкоз     
?
Ви  працюєте фельдшером ШМД. Визначте основну   клінічну ознаку, характерну для  
нападу бронхіальної астми.
+Задишка з утрудненим видихом
-Задишка з утрудненим вдихом
-Порушення свідомості
-Зупинка дихання
-Зупинка серця
?
Ви працюєте фельдшером ШМД. Визначте основний симптом у дітей з дискінезією 
жовчних шляхів.
+Тупий ниючий біль у правому підребер’ї     
-Відрижка кислим
-Нудота і блювання
-Стійкий біль у надчеревній ділянці      
-Біль у животі оперізуючого характеру     
?
Хлопчик 12-ти років знаходиться на диспансерному обліку з діагнозом "виразкова 
хвороба шлунка". Хворіє біля 2-х років. Тиждень тому загальний стан дитини погіршився і 
він був госпіталізований до лікарні. Мати запитує: Яке дієтичне харчування повинна 
одержувати дитина?     
+Стіл № 1а     
-Стіл № 7
-Стіл № 9
-Стіл № 5  
-Стіл № 15     
?
Визначте симптом, який характерний для кашлюка:      
+Спазматичний кашель
-Плями Бельського- Філатова
-Інспіраторна задишка
-“Гавкаючий”  кашель
-Висип на шкірі
?
Ви працюєте фельдшером ФАПу. При проведенні проби Манту у дитини 5-ти років 
виявлена папула 7 мм. Як оцінюється проба Манту?    
+Позитивна проба Манту     
-Негативна пробу Манту     
-Гіперергічна проба Манту     
-Сумнівна проба Манту       
-Віраж туберкулінової проби      
?
Виклик до дитини 6 років. Скарги на головний біль та  біль у горлі. Температура  38оС, у 
зіві  помірне почервоніння і різкий набряк слизової оболонки. Мигдалики різко збільшені,  
вкриті білувато-сірим нальотом. Голос гугнявий, із рота відчувається неприємний запах. 
Які дослідження можуть підтвердити діагноз?
+Мазок із зіва на корінебактерію дифтерії   
-Мазок з задньої стінки глотки   
-Змиви з носової частини горла   
-Збір харкотиння для загального клінічного   аналізу   
-Взяття матеріалу на чашку Петрі  
?
Ви працюєте фельдшером ФАПу. Визначте метод введення туберкуліну при проведенні 
проби Манту.
+Внутрішньошкірно
-Підшкірно
-Внутрішньовенно   
-Перорально
-Внутрішньом’язово
?
Дівчина 14 років скаржиться на болі у животі, нудоту, блювання. Об’єктивно: жовтушність
шкірних покровів, збільшення печінки, ахолічні випорожнення, сеча кольору “пива”. Який 
найбільш імовірний діагноз?
+Вірусний гепатит
-Гострий холецистит    
-Гострий гастрит    
-Інфекційний мононуклеоз  
-Жовчокам`янна хвороба    
?
У дитини 3-х років температура 38,4оС, слинотеча, при прийманні їжі виникає біль. 
Слизова ротової порожнини гіперемійована, набрякла, на слизовій щік та язика невеликі 
ерозії з червоною облямівкою. Підщелепні лімфатичні вузли збільшені. Про яке 
захворювання слід думати?  
+Афтозний стоматит  
-Катаральний стоматит  
-Кандидозний стоматит  
-Пліснявку
-Лакунарну ангіну
?
Дитина 8 міс., неспокійна, дратівлива, сон порушений, велике тім’ячко закрите. Мати 
скаржиться на підвищену спрагу, зригування, різке зниження апетиту. З анамнезу відомо, 
що мати давала дитині вітамін “Д” протягом 3-х місяців в дозі 1000 МО щодня. Про який
стан слід подумати фельдшеру?
+Гіпервітаміноз “Д”
-Рахіт, гострий перебіг  
-Рахіт, підгострий перебіг  
-Цукровий діабет  
-Гіпокальціємічний синдром  
?
При огляді дитини 4-х міс. фельдшер встановив: стан дитини задовільний, шкірні покриви
рожеві, тургор тканин задовільний, підшкірно-жирова клітковина зменшена на животі. 
Дефіцит маси тіла становить 17%. Який стан розвинувся у дитини?
+Гіпотрофія І-го ступеня  
-Полігіповітаміноз  
-Гіпотрофія ІІІ-го ступеня  
-Гіпостатура  
-Гіпотрофія ІІ-го  ступеня  
?
У дитини 8-ми міс. Ви спостерігаєте: кволість, на огляд реагує слабким плачем, шкіра 
зморшкувата, з сіруватим відтінком, тургор тканин знижений, толерантність до їжі різко 
знижена, стілець нестійкий. Дефіцит маси тіла складає 41%. На яке захворювання 
вказують такі симптоми?
+Гіпотрофію ІІІ-го ступеня  
-Гіпотрофію І-го ступеня  
-Кишковий токсикоз з ексикозом  
-Гіпервітаміноз “Д”  
-Гіпотрофію ІІ-го ступеня  
?
Дитині 1,5 роки. Часто хворіє ГРЗ, які мають затяжний перебіг. Перенесла 3 рази 
бронхопневмонію. Об’єктивно: дитина бліда, пастозна, збільшені лімфатичні вузли, 
аденоїдні вегетації ІІ ст., компенсований хронічний тонзиліт. Для якого стану характерні 
такі проблеми?  
+Лімфатико-гіпопластичного діатезу  
-Вродженого гіпотіреозу  
-Аліментарного ожиріння  
-Ексудативно-катарального діатезу  
-Алергічного діатезу  
?
На ФАПі внаслідок передчасних стрімких пологів народилася дитина з масою тіла 1900 г. 
Стан дитини важкий, крик слабкий, монотонний, відзначається вибухання великого та 
малого тім’ячок, тремор підборіддя, кінцівок, періодично спостерігається судомна 
готовність. Який стан слід діагностувати?  
+Внутрішньочерепна пологова травма  
-Асфіксія новонародженого  
-Гіпокальціємічний синдром  
-Внутрішьноутробне інфікування  
-Незрілість центральної нервової системи  
?
Фельдшером запідозрений у 3-річної дитини ентеробіоз. Яку рекомендацію слід дати 
матері перед лабораторним дослідженням на цей гельмінтоз?  
+Вранці дитину не підмивати  
-Увечері зробити дитині очисну клізму  
-Підмити дитину вранці та ввечері  
-За 2 дні до дослідження виключити з раціону м’ясні продукти  
-Напередодні дослідження дати дитині проносне  
?
Мати звернулася до фельдшера ФАПу для оцінки фізичного розвитку дитини 3-х місяців. 
Які антропометричні показники необхідно взяти до уваги?
+Визначення маси тіла, зросту, обводу грудної клітини, голови
-Визначення маси тіла, обводу плеча
-Визначення форми грудної клітини  
-Визначення форми стопи  
-Визначення довжини тіла, обводу стегна
?
На патронажі до дитини 8 місяців фельдшер виявив, що дитина не сидить. У якому віці 
дитина починає самостійно сидіти?  
+6 місяців  
-3,5 місяці  
-5 місяців  
-8 місяців  
-10 місяців  
?
Які показники нервово-психічного розвитку вперше з’являються у шестимісячної дитини?	 
+Вміння промовити склади “ба”, “ма”  
-Вміння агукати  
-Вміння стояти  
-Вміння тримати голову  
-Вміння перевертатись зі спини на живіт  
?
Мати звернулась до фельдшера ФАПу з запитанням, які коливання температури тіла 
протягом доби допустимі для дітей перших трьох тижнів життя?  
+ 1-1,5оС  
-0,5-0,7оС  
-0,3-0,5оС  
-0,5-1,0оС  
-1,5-2оС  
?
Назвіть ділянку тіла дитини для визначення тургору м’яких тканин.  
+Внутрішня поверхня стегна  
-Зовнішня поверхня стегна  
-Тильна поверхні кисті  
-Зовнішня поверхня плеча  
-Передня черевна стінка  
?
Під час патронажу фельдшер перевіряє стан підшкірно-жирової клітковини у дитини 
першого року життя. Назвіть ділянку тіла, де в першу чергу спостерігається зменшення 
підшкірно-жирової клітковини при недогодуванні дитини:  
+Живіт   
-Нижні кінцівки  
-Спина  
-Верхні кінцівки  
-Обличчя  
?
При обстеженні учнів у школі виявлено дитину з сильно вираженим грудним кіфозом та 
згладженим шийним лордозом. Як називається ця форма спини?  
+Кругла   
-Нормальна   
-Плоска   
-Плоско-вгнута  
-Кругло- вгнута   
?
Про який стан м’язевого тонусу свідчить відсутність фази розгинання рук у грудних дітей?
+Гіпертонус м’язів   
-Гіпотонію м’язів    
-Дистонію м’язів    
-Атонію м'язів  
-Нормотонію м’язів  
?
Яке дихання при аускультації легень вислуховується у здорової дитини 6-ти місяців?
+Пуерильне дихання   
-Везикулярне дихання   
-Жорстке дихання     
-Ослаблене дихання   
-Бронхіальне дихання   
?
Назвіть вік дитини, коли відбувається перший фізіологічний перехрест у лейкоцитарній 
формулі крові:   
+5 днів   
-1 день   
-5 тижнів     
-5 місяців   
-5 років   
?
При обстеженні дитини фельдшер виявив позитивний симптом Пастернацького. Про 
захворювання якого органу можна подумати?  
+Захворювання нирок    
-Захворювання печінки   
-Захворювання шлунку     
-Захворювання жовчного міхура   
-Захворювання сечового міхура   
?
Дитина фіксує погляд на яскравих предметах, піднімає голівку лежачи на животі, видає 
незначні звуки (агукає), посміхається, спить близько 20 годин на добу. Якому віку дитини 
відповідає нервово-психічний розвиток дитини?  
+1-2 місяці  
-7-8 місяців  
-5-6 місяців  
-4-5 місяців  
-4-6 місяців  
?
Дитині 1 рік. Зроблено пробу Манту. Дані про проведення проби фельдшер записав у 
“Карту профілактичних щеплень” та журнал реєстрації проби Манту. Де ще потрібно 
зробити запис?
+В історію розвитку дитини (форма №112о)
-В журнал реєстрації БЦЖ  
-В історію хвороби  
-В паспорт фельдшерсько-акушерського журналу  
-В календар профілактичних щеплень  
?
Дівчинці 12 р. Скарги на втомлюваність, погіршення апетиту, блідість шкіри і слизових 
оболонок. Шкіра суха. Волосся ламке. Задишка під час фізичного навантаження. Яке 
обстеження необхідно зробити в першу чергу?    
+Аналіз крові на Hb і колірний показник  
-Аналіз крові на кількість тромбоцитів  
-Аналіз крові на кількість лейкоцитів  
-Аналіз сечі  
-Копрологічне дослідження калу  
?
Під час патронажу дитини 4-х днів фельдшер відмітив легкий ціаноз губ і кінцівок, що 
посилюється під час плачу. При перкусії серця встановив, що права і верхня межа серця 
розширена. Під час аускультації серця вислуховується грубий систолічний шум. До якого 
лікаря на консультацію необхідно направити дитину?     
+Кардіолога  
-Невропатолога  
-Окуліста  
-Пульмонолога  
-Психолога  
?
Дитині 6 років. Лікується з приводу  гострої пневмонії. Яке позалегеневе ускладнення 
може розвинутись?
+Інфекційно-токсичний шок  
-Пневмоторакс  
-Гастрит  
-Абсцес легень  
-Пієлонефрит  
?
У хлопчика 10 років після вживання великої кількості грубої їжі з’явилась нудота, а пізніше
блювання, біль у животі, слабкість, млявість. Блювотні маси містять частково 
перетравлену їжу, температура тіла 36,8оС. Про яке захворювання можна подумати?  
+Гострий гастрит  
-Апендицит  
-Бронхіт  
-Г.Р.В.І  
-Ангіна  
?
Виклик фельдшера до дитини 3 років,  встановлено попередній діагноз: харчова 
токсикоінфекція. Які дії фельдшера на догоспітальному етапі?
+Промивання шлунка і кишок  
-Напоїти гарячим чаєм  
-Розпочати дезінтоксикаційну терапію
-Поставити сифонну клізму
-Призначити послаблювальні препарати
?
Визначте препарат, яким проводять специфічну профілактику туберкульозу у дітей:    
+Вакцина БЦЖ  
-Туберкулін  
-Вакцина АКДП  
-Вакцина Пентаксим  
-Вакцина Пріорікс  
?
Яке найчастіше ускладнення виникає у дитини при менінгококцемії?
+Недостатність надниркових залоз
-Пневмонія  
-Міокардит  
-Пієлонефрит  
-Гіпотиреоз  
?
Фельдшера ШМД викликали до дитини 4 років. У якої після укусу бджоли з’явився різкий біль у 
ділянці укусу, відчуття жару, брак повітря та запаморочення. При огляді: шкіра бліда, 
холодний липкий піт на тулубі. Яка найбільш доцільна лікувальна тактика в даному випадку?
+Видалити жало, негайно підшкірно ввести розчин адреналіну    
-Видалити жало, госпіталізувати до стаціонару    
-Видалити жало, прикласти холод   
-Місце укусу обколоти розчином адреналіну    
-Ввести внутрішньом'язово розчин кальцію глюконату  
?
Фельдшера ШМД викликали до дитини 11 років, яка страждає на цукровий діабет І типу. Після 
ін’єкції інсуліну дитина не поїла. На другому уроці  раптово з’явилось відчуття голоду, 
тремтіння в кінцівках, шкіра стала вологою. Яка найбільш доцільна лікувальна тактика у 
даному випадку?   
+Дати дитині цукерку, солодкий чай    
-Ввести внутрішньовенно 5% розчин альбуміну
-Госпіталізувати в дитячу лікарню  
-Ввести підшкірно 0,1% розчин адреналіну
-Ввести внутрішньом’язево 25% розчин магнію сульфату
?
Фельдшер ФАПу помітив, що у дитини 5 років підвищилася температура тіла, на шкірі 
обличчя, тулуба з’явився висип у вигляді рожевих плям, які перетворюються на везикули. 
Яка найбільш доцільна першочергова протиепідемічна тактика?  
+Ізолювати дитину  
-Викликати швидку допомогу    
-Госпіталізація до інфекційного  відділення    
-Залишити в групі до приходу матері    
-Обробити висипи  діамантовим зеленим    
?
У дитини 10 років підвищена втомлюваність, пітливість, зниження апетиту, тривалий 
субфібрилітет. Шкіпа бліда, лімфатичні вузли збільшені, м'якої консистенції, безболісні. У 
загальному аналізі крові лейкоцитоз, прискорення ШОЕ. В анамнезі – контакт з хворим на 
активну форму туберкульозу. Яке дослідження найбільш інформативне для уточнення 
діагнозу?
+Проведення проби Манту  
-Біохімічне дослідження крові
-УЗД органів черевної порожнини
-Взяття крові на стерильність
-Бактеріологічне дослідження сечі
?
У дитини 6 міс. на тім’яній ділянці голови з’явилися себорейні лусочки, на шкірі щік  
явища молочного струпа.  Яка найбільш доцільна лікувальна тактика фельдшера ФАПу в
такому випадку?     
+Змащувати елементи стерильною олією за 30 хв. до гігієнічної ванни     
-Регулярно проводити дитині масаж, гімнастику     
-Включити до раціону дитини ягідні, морквяні, цитрусові соки    
-Змащувати лусочки декілька разів на добу діамантовим зеленим  
-Давати дитині за призначенням лікаря препарати заліза    
?
Хвора дитина 10 років скаржиться на  підвищення tо  до 38оС, біль в колінних суглобах та в
ділянці серця. В анамнезі часті ангіни. Об’єктивно фельдшером ФАПу виявлено 
припухлість і різку болючість, гіперемію шкіри колінних та гомілковоступневих суглобів.  
Який найбільш імовірний діагноз?
+Ревматизм  
-Геморагічний васкуліт    
-Скарлатина
-Лейкоз  
-Гломерулонефрит  
?
У 6-ти річної дівчинки після прийому ампіоксу гостро розвинулися ознаки медикаментозної 
алергії у вигляді кропив'янки та набряку Квінке. Яка найбільш доцільна лікувальна тактика 
фельдшера ШМД в даному випадку?  
+Глюкокортикостероїди  
-Вітаміни  
-Діуретики  
-Седативні  
-Кальцію глюконат  
?
До фельдшера ФАПу звернувся хлопчик 12 років, скаржиться на біль у хребті та суглобах,
загальну слабкість. В загальному аналізі крові: бластні клітини. Який найбільш імовірний 
діагноз?   
+Гострий лейкоз  
-Геморагічний васкуліт    
-Ревматоїдний артрит    
-Системний червоний вівчак     
-Туберкульоз  
?
У хлопчика 8 років, що хворіє на гемофілію, виникла носова кровотеча. Яка найбільш 
доцільна лікувальна тактика фельдшера ШМД в даному випадку?     
+Посадити дитину, нахилити голову вперед і притиснути крила носа   
-Ввести у відповідну половину носа ватний тампон, змочений 6% розчином перекису водню
-Покласти лежачи з підвищеним головним кінцем    
-Покласти міхур з льодом на потилицю    
-На перенісся покласти марлеву серветку змочену у холодній воді    
?
Дитина 8-ми місяців має ознаки рахіту.Фельдшер ФАПу повинен навчити маму  
проводити лікувальну ванну. Яка найбільш доцільна лікувальна ванна в даному випадку?
+З додаванням морської солі    
-З додаванням відвару дубової кори   
-З додаванням відвару ромашки    
-З додаванням крохмалю    
-З додаванням відвару череди    
?
Фельдшер ФАПу повинен провести забір матеріалу з носоглотки на чашку Петрі для 
виявлення палички Борде-Жангу. При якому найбільш імовірному діагнозі проводиться 
таке дослідження?  
+При кашлюку  
-При туберкульозі  
-При дифтерії  
-При менінгококовій інфекції  
-При скарлатині  
?
Під час профілактичного огляду дитини 1-го місяця, мати поскаржилась фельдшеру 
ФАПу на неспокій, поганий сон, почервоніння та лущення шкіри щік, появу жовтих лусочок
на тім’яній  ділянці голови, схильність до нестійких випорожнень. Який найбільш 
імовірний діагноз?   
+Алергічний діатез  
-Анемія    
-Гіпотрофія    
-Рахіт    
-Пітниця  
?
Дитиніа10 років поскаржилась фельдшеру ФАПу на біль  у горлі  під час ковтання, 
припухлість шиї, підвищення температури тіла до 39оС. Хворіє три доби. Під час огляду: 
стан дитини тяжкий, шкіра бліда. Мигдалики майже змикаються , вкриті сіруватим 
нальотом. На шиї  у ділянці нижньої щелепи -  м’яка неболюча припухлість, яка 
спускається до ключиці. Який найбільш імовірний діагноз?
+Токсична форма дифтерії зіву  ІІ ступеня    
-Інфекційний мононуклеоз    
-Дифтерія гортані    
-Токсична форма дифтерії зіву ІІІ ст.    
-Паратонзиліт    
?
У дівчинки 5 років спостерігаються: загальна слабкість, головний біль, дратівливість, 
стійкий свербіж та неприємні відчуття печії в ділянці ануса. При обстеженні  фельдшером
ФАПу виявлені гострики. Яке дослідження найбільш інформативне для уточнення діагнозу?  
+Зішкріб на ентеробіоз
-Дослідження калу на яйця гельмінтів    
-Загальний аналіз сечі    
-Загальний аналіз крові    
-Копрологічне дослідження.    
?
При огляді фельдшер ФАПу дитини 6 років  виявив лихоманку, пронос, повторне 
блювання, головний біль, сонливість, анорексію. Кількість дефекацій 15 разів на добу, 
випорожнення зі слизом, прожилками крові. Виражені тенезми і біль у животі, сигмовидна 
кишка палькується у вигляді тонкого тяжа. Який найбільш імовірний діагноз?    
+Дизентерія  
-Сальмонельоз  
-Ешерихіоз  
-Токсична диспепсія    
-Холера  
?
Дитина 7 місяців, знаходиться на обліку у фельдшера ФАПу з приводу залізодефіцитної 
анемії. Який найбільш доцільний продукт прикорму ?    
+М’ясний фарш       
-Кефір  
-Сир  
-Манна каша    
-Риба  
?
Ви фельдшер ФАПу проводите бесіду з матір’ю новонародженої дитини. Яка нормальна 
температура у новонародженої дитини?  
+36,5-37,5оС
-36,1-36,4оС
-30,0-32,0оС
-33,0-35,0оС
-32,2-34,5оС
?
Ви фельдшер ФАПу і проводите патронаж новонародженої дитини. Вказати оптимальну 
температуру в кімнаті спільного перебування матері та новонародженої дитини:
+25оС
-18оС
-23оС
-20оС
-30оС
?
Ви фельдшер ФАПу. Відбулися пологи вдома Після народження дитини спостерігають 
жовтяничне забарвлення навколишньоплодних вод і пупкового канатика, жовтяниця у 
дитини швидко наростає. У матері резус-фактор (-), у дитини (+). Який попередній діагноз 
можна поставити?  
+Жовтянична форма ГХН
-Анемічна форма ГХН  
-Набрякова форма ГХН  
-Сепсис новонароджених  
-Асфіксія новонароджених  
?
Фельдшер оглянувнов новонароджену дитину після пологів вдома. При огляді 
новонародженої дитини на першій хвилині життя ЧСС становить менше 100 ударів за 
хвилину, дихання нерегулярне, акроціаноз, рефлекси слабкі, тонус м’язів знижений. Який 
ймовірний діагноз може поставити фельдшер?  
+Асфіксія новонароджених.
-Колапс.  
-Пологова травма.  
-Гемолітична хвороба новонароджених.  
-Пневмонія.  
?
Виклик фельдшера до дитини 12-ти років.  Після ін’єкції інсуліну у дванадцятирічної 
дитини змінився стан. Шкіра стала блідою, вкрилась холодним липким потом, Раптово 
почалися судоми. Надайте невідкладну допомогу.
+Ввести 20% розчин глюкози внутрішньовенно струминно до виходу з коми.
-Ввести інсулін 0,1-0,2 ОД на 1кг маси тіла струминно внутрішньовенно.  
-Ввести ізотонічний розчин натрію хлориду 10 мл на 1кг маси краплинно.   
-Ввести краплинно 4% розчин бікарбонату натрію 10 мл на 1кг маси.
-Ввести реополіглюкін 10мл на 1кг маси крапельно.  
?
Виклик фельдшера до дитини 2-х років . Скарги на появу судом. Надайте допомогу.  
+Ввести 0,5% розчин седуксену 0,5 мг на 1кг маси тіла
-Ввести 50% розчин аналгіну 0,1 мл на 1 рік життя
-Ввести 40% розчин глюкози 5 мл на 1 кг маси тіла
-Ввести 1% розчин дімедролу 1 мг на 1 кг маси тіла
-Ввести розчин преднізолону 1 мг на 1кг маси тіла  
?
Під час проведення фельдшером профілактичного щеплення проти дифтерії, коклюшу, 
правця у дитини запаморочилася голова, з’явилося тиснення за грудиною, шкіра 
вкрилася холодним потом. Яким препаратом треба обколоти місце введення вакцини?  
+0,1% розчин адреналіну
-50% розчин аналгіну
-Розчин преднізолону  
-1% розчин дімедролу
-20% розчин оксібутірату натрію
?
На ФАП для профілактичного огляду принесли дитину 1 року життя. Профілактичні 
щеплення проводились згідно календарного плану. Дитина здорова.  Вкажіть, що 
необхідно призначити?  
+Пробу Манту  
-Ревакцинацію проти дифтерії  
-Вакцинацію проти кору  
-Ревакцинацію проти поліомієліту  
-Вакцинацію проти епідпаротиту  
?
Фельдшер у дитини 3-х місячного віку виявив такі симптоми: підвищену пітливість, 
облисіння потилиці, помірний краніотабес. Для якого періоду рахіту вони характерні?
+Початковий   
-Розпалу   
-Залишкових явищ  
-Реконвалесценції  
-Термінального   
?
Мати звернулась до фельдшера з дитиною віком 4 років, зі скаргами на поганий апетит, 
неспокійний сон, періодичні болі в животі навколо пупка. Ранком спостерігається нудота, 
блювання, запаморочення. Дитина схудла. Тиждень тому на шкірі була висипка. Визначте
попередній діагноз.  
+Аскаридоз  
-Ентеробіоз   
-Дуоденіт   
-Гострий панкреатит  
-Гострий гастроентерит  
?
На профілактичному огляді ви вимірюєте тиск 5 річній дитині. За якими формулами ви 
визначите систолічний та діастолічний тиск.  
+90+2n 60+n
-70+2n 50+n  
-100+2n 80+n  
-60+2n 40+n  
-90+2n 50+n  
?
Мати на прийомі на ФАПі з 6 місячною дитиною запитала фельдшера: “З якою метою 
дають овочеве пюре?”. Ви поясните:  
+Для корекції мінеральних солей  
-Для корекції вітамінів  
-Для корекції білків  
-Для корекції вуглеводів  
-Для корекції жирів  
?
Яке співвідношення між білками, жирами, вуглеводами у добовому раціоні дитини І 
півріччя життя на природному вигодовуванні:  
+1:3:6  
-1:2,5:4  
-1:1:4  
-2:6:9  
-3:1:6  
?
Фельдшер прийшов на виклик до дитини 5 днів. Мати стурбована появою на пелюшці черво- 
нуватого забарвлення від сечі. Загальний стан дитини не порушений. Чим це пояснюється?  
+Наявністю сечокислого інфаркту нирок  
-Наявністю статевої кризи
-Наявністю захворювання нирок  
-Наявністю транзиторної лихоманки  
-Наявністю дизбактеріозу  
?
У дитини, хворої на парагрип, з’явились “гавкаючий кашель”, захриплість голосу, ціаноз 
носо-губного трикутника. Для якого ускладнення характерні ці симптоми?  
+Стенозуючий ларингіт  
-Бронхіт  
-Пневмонія  
-Риніт  
-Фарингіт  
?
Мале тім'ячко у новонароджених дітей розташовано між кістками:  
+Потиличними та тім'яними  
-Лобними та тім'яними  
-Лобними  
-Скроневими та тім'яними  
-Лобними та скроневими  
?
Дитині 10 днів. Мати скаржиться на періодичне зригування після  годування груддю. Яка 
анатомо-фізіологічна особливість сприяє цьому стану?  
+Слабкість кардіального сфінктера шлунка  
-Підвищена секреторна активність шлунка  
-Знижена секреторна активність шлунка  
-Недостатній розвиток пілоричного сфінктера шлунка  
-Підвищена перистальтика шлунка  
?
Коли повинно бути перше прикладання новонародженої здорової дитини до грудей в 
пологовому будинку?  
+Протягом першої години після народження
-Через 2,5 год  
-Через 1,5 год
-Через 3 год  
-Через 3,5 год
?
Дитині 6 місяців. Здорова. Знаходиться на природному вигодовуванні. В якому віці і який 
прикорм треба ввести дитині?  
+З 6 місяців, овочеве пюре  
-З 5 місяців, сік фруктовий  
-З 4 місяців, овочеве пюре  
-З 6-ти місяців, кефір  
-З 6-ти місяців, 20% манна каша  
?
Дитині 9 місяців. Знаходиться на грудному вигодовуванні, прикорм введений своєчасно. 
Мати запитує: “До якого віку бажано годувати груддю?”  
+До 2-х років   
-До 1 року  
-До 9 місяців  
-До 6 місяців  
-До 7 місяців  
?
Дитина 7 років хворіє бронхіальною астмою. Які зміни характеру дихання можна виявити 
під час обстеження?  
+Експіраторну задишку  
-Брадіпноє  
-Тахіпноє  
-Інспіраторну задишку  
-Апноє  
?
Дитина 8-ми місяців має ознаки рахіту. Яку з нижче перерахованих ванн треба обрати?  
+З додаванням морської солі  
-З додаванням відвару ромашки  
-З додаванням  відвару дубової кори  
-З додаванням крохмалю  
-З додаванням відвару череди  
?
Дитина 6 років хворіє на кір. Вкажіть ускладнення, які найчастіше трапляються при кору:  
+Пневмонія  
-Ураження печінки  
-Ангіна   
-Міокардит  
-Орхіт  
?
Вкажіть максимальний інкубаційний період при краснусі.
+21 день  
-14 днів  
-7 днів  
-5 днів  
-2 дні  
?
Назвіть термін проведення ІІ ревакцинації поліомієлітною вакциною.  
+6 років
-18 місяців  
-8 місяців  
-2 роки
-14 років  
?
При обстеженні дівчинки 9 років спостерігаються: головний біль, біль у горлі під час 
ковтання, температура – 38,6оС. На шкірі дрібнокраплинний, яскраво-рожевий висип на 
гіперемійованому тлі шкіри, крім носо-губного трикутника; язик яскраво-червоний, 
сосочки гіпертрофовані. Слизові оболонки передніх піднебінних дужок м'якого піднебіння, 
язичка яскраво гіперемійована. Вкажіть найхарактернішу наявну проблему пацієнта, яка 
буде виявлена з боку шкіри при обстеженні через тиждень від появи шкірних симптомів.  
+Лущення   
-Везикули   
-Плями   
-Висип  
-Пігментація  
?
Який характерний симптом спостерігають на 3 день висипання у разі захворювання на 
вітряну віспу?  
+Поліморфізм висипу  
-Плями Бєльського-Філатова-Коплєка  
-Симптом Філатова  
-Палаючий зів  
-Афонія голосу  
?
Дитині 14 років, хворіє на епідемічний паротит 5 добу. Вранці знову підвищилася 
температура тіла. Скарги на біль в ділянці калитки і яєчка, біль під час сечовипускання. 
Вкажіть найбільш ймовірний діагноз.  
+Орхіт  
-Гострий пієлонефрит  
-Гострий цистит  
-Гостра затримка сечі  
-Гідронефроз  
?
У новонародженої діагностовано пухирчатку. Які заходи слід запланувати для запобігання
поширенню інфекції після госпіталізації?
+Ізоляція дитини, виділення для догляду за нею окремого персоналу  
-Карантин на 21 день  
-Ізолювати дитину не потрібно  
-Провести щеплення проти пухирчатки  
-Вологе прибирання без дезінфікуючих засобів  
?
На игровой площадке, ребенку 10 лет, ударили мячом в лицо, началось носовое 
кровотечение. Вы фельдшер ФАПа, окажите неотложную помощь ребенку.     
+Усадить, немного наклонить голову в перед и придавить крыло носа к носовой перегородке 
-Уложить с приподнятым головным концом  
-Уложить запрокинув голову назад  
-Ввести тампон с холодной водой в нос   
-Усадить, запрокинув голову назад  
?
Ребенку необходимо провести первую вакцинацию против туберкулеза. Когда и где 
проводится первая вакцинация БЦЖ?  
+На третий день жизни, в роддоме, всем здоровым новорожденным детям
-На второй день жизни
-На первый день жизни  
-В два месяца  
-В три месяца  
?
Ребенку необходимо провести первую ревакцинацию АКДС. В какие сроки фельдшер 
должен провести первую ревакцинацию АКДС?  
+18 месяцев  
-12 месяцев  
-10 месяцев  
-8 месяцев  
-6 месяцев  
?
Фельдшер проводит ребенку профилактическую прививку против кори, краснухи и 
эпидемического паротита. Назовите сроки первой вакцинации:  
+12 месяцев  
-4 месяца  
-3 месяца  
-2 месяца  
-1 месяц  
?
Ребенок наблюдается на ФАПе по поводу острого рахита. Получает лечение. За какими 
показателями крови необходимо наблюдать в динамике?   
+Са++; Р+  (кальций, фосфор)  
-Белок, гематокрит  
-Эритроциты, тромбоциты  
-АЛТ, АСТ  
-Креатинин, мочевина  
?
Ребенок 10 лет наблюдается на ФАПе. Длительно получает аспирин по назначению врача. 
Какое осложнение со стороны ЖКТ может возникнуть при длительном приеме аспирина?
+Гастродуоденит, желудочное кровотечение  
-Панкреатеит   
-Холецестит   
-Гепетит  
-Аппендицит   
?
Ребенок 10 лет с диагнозом:  сахарный диабет I типа, находится на диспансерном учете.
Мама спрашивает у фельдшера: “Как долго он должен наблюдается по поводу данного 
заболевания?”   
+Постоянно, пожизненно  
-5 лет  
-3 года  
-1год  
-В момент ухудшения состояния.  
?
Ребенок 5-ти лет страдает острым гломерулонефритом. Что необходимо контролировать 
ежедневно?   
+Суточный диурез  
-Кал на яйцa глистов  
-АаСТ, АаЛТ
-Цвет кожных покровов  
-ЭКГ  
?
Ребенку 12 лет, диагноз язвенная болезнь желудка. Назначено проведение 
инструментального обследования – фиброгастродуоденоскопия. Мама ребенка просит 
фельдшера объяснить: какова цель данного исследования?    
+Осмотр слизистой оболочки желудка и 12-ти перстной кишки  
-Осмотр тонкого и толстого кишечника  
-Осмотр прямой кишки
-Осмотр полости желчного пузыря
-Осмотр мочевого пузыря  
?
У ребенка 2-х лет острая  бронхопневмония. Фельдшер обнаружил признаки 
дыхательной недостаточности. Перечислите эти признаки.
+Цианоз, одышка, участие в акте дыхания вспомогательной мускулатуры   
-Тахикардия,  аритмия, одышка
-Повышение артериального давления, снижение диуреза
-Сыпь на коже и слизистых  оболочках
-Повышение температуры тела, общее возбуждение
?
Согласно  приказу МОЗ Украины “О порядке проведения профилактических прививок в 
Украине”, с какого возраста начинают специфическую профилактику гепатита В?  
+В 1-й день жизни  
-В возрасте 1 месяц  
-В возрасте 6 месяцев  
-В возрасте 2 месяцев   
-На 3-й день жизни  
?
Вы фельдшер  ФАП.  Проводите ревакцинацию  БЦЖ  детям  7  лет. Ревакцинацию 
можно  проводить,  если  проба  Манту:  
+Отрицательная
-Папула 11 мм  
-Папула 6 мм  
-Папула 5 мм  
-Гиперемия 10 мм  
?
Фельдшер СМП на вызове у ребенка 4-х мес. Жалобы на повышение температуры до 
38,5оС в течение последних 3-х часов, беспокойство ребенка, сыпь. На коже живота, 
груди крупно-пятнистая папулезная сыпь розового цвета. Мать 2 дня дает ребенку 
клубнику. Поставьте предварительный диагноз:
+Крапивница
-Корь  
-Скарлатина  
-Краснуха  
-Отек Квинке  
?
Фельдшер СМП выяснил, что у ребенка 3-х недель в течение последней недели 3-4 раза
в день бывает рвота “фонтаном”, спустя 1-2 часа после еды. Ребенок бледен, слой 
подкожно-жировой клетчатки на животе 0,5 см, тургор ткани и эластичность снижены. 
Фельдшер заподозрил пилоростеноз. К каким специалистам следует отправить ребенка 
для консультации?
+Педиатру и хирургу
-Гастроэнтерологу
-Невропатологу  
-Эндокринологу
-Фтизиатру  
?
Фельдшер СМП вызван к ребенку 10-ти лет.  Жалобы  на  боль  в  области  сердца,  
утомляемость,  раздражительность.  Две  недели  тому  перенёс  обострение  
хронического  тонзиллита. При  осмотре  бледен  отмечается  тахикардия, тоны  
приглушены, границы  относительной  сердечной  тупости - расширены  влево,  АД  
100/60 мм рт.ст. Какое  заболевание  должен  заподозрить  фельдшер?  
+Ревмокардит
-Анемию  
-Порок  сердца    
-Вегетососудистую  дистонию  
-Сепсис  
?
Фельдшер ФАП при патронировании ребёнка 8 дней обнаружила на кожи груди и шеи 
дряблые пузыри 1х1 и 1,5х2 см с серозно-гнойным содержимым, температура 38,1оС. Со  слов 
матери ребёнок стал вялым и хуже сосёт. Изменений со стороны внутренних органов не 
выявлено. Какой предварительный диагноз можно поставить?
+Пузырчатка
-Сепсис  
-Везикулопустулёз  
-Фурункулёз   
-Укусы  насекомых  
?
На вызове фельдшер СМП установил, что у ребенка 5-ти лет, рвота, боли в животе, был
жидкий стул, температура 38,0оС, болен 4 часа. Отец связывает заболевание с тем, что 
ребенок ел в кафе пироженое. Мальчик беспокоен, кожа бледно-землистая, тахикардия, 
живот болезнен. Симптомы острого живота отрицательные. С чего надо начинать 
оказание помощи?
+Промыть желудок
-Сделать очистительную клизму  
-Ввести антибиотик  
-Ввести 50% раствор анальгина
-Начать инфузионную терапию  
?
При проведении профилактических прививок в школе мальчик 7 лет потерял 
сознание. Фельдшер поднёс к носу салфетку с нашатырным спиртом и ребёнок  
пришёл в сознание. Как можно расценить данное состояние?  
+Обморок
-Коллапс  
-Эпилепсию  
-Ларингоспазм  
-Острая сердечная недостаточность  
?
У ребёнка 3 лет высокая температура 39,0оС, кашель, насморк, слёзотечение, 
сегодня появилась пятнисто-папулёзная сыпь на лице, ребенок беспокоен. Какую 
неотложную помощь должен оказать фельдшер СМП?
+Ввести 50% раствор анальгина
-Сделать горчичники  
-Ввести 2,5% раствор аминазина
-Ввести 2,0% раствор эуфиллина
-Ввести 10% раствор кальция глюконата
?
Фельдшер СМП вызван к ребёнку 11 мес. Заболел 4 часа тому, когда повысилась 
температура, ребёнок стал очень беспокойным. При осмотре выявлена “звёздчатая” 
геморрагическая сыпь на бёдрах. О каком заболевании можно думать?
+Менингококцемии
-Менингококковом менингите  
-ОРВИ  
-Кори  
-Скарлатине  
?
На приёме ребёнок 4-х лет Необходимо расчитать долженствующюю массу. Какую 
формулу вы будете использовать?
+10+2n
-80+n  
-80+2n
-75+2n  
-n-4  
?
Фельдшер СМП на вызове к ребёнку 5 лет. Установлен диагноз “отравление грибами”.
Какие первостепенные мероприятия необходимо провести?  
+Промыть желудок
-Начать инфузионную терапию  
-Сделать сифонную клизму
-Начать оксигенотерапию  
-Ввести преднизолон  
?
Фельдшер СМП на вызове у ребенка 7 лет. Жалобы на озноб, температуру 39,0оС, 
головную боль, кашель. Ребенок бледен, дрожит, кожа “мраморная”, конечности холодные, 
сухой кашель, зев гиперемирован, тоны сердца приглушены, тахикардия. Выставлен диагноз: 
ОРВИ, “белая” лихорадка. Каковы первостепенные действия фельдшера?
+Ввести 1% раствор дибазола
-Ввести 2,5% раствор аминазина
-Ввести 1% раствор димедрола
-Ввести 2,4% раствор эуфиллина
-Ввести 20% раствор глюкозы
?
При патронаже к ребёнку 10 дней фельдшер обнаружил, что он стал беспокойным,  
стал хуже сосать. Кожа вокруг пупка гиперемирована с синюшным оттенком,  
отёчна, гнойные отделяемые из ранки. О каком состоянии можно думать?
+Флегмонозный омфалит
-Мокнущий  пупок  
-Везикулопустулёз
-Некротический  омфалит  
-Абсцесс  
?
Фельдшер СМП на вызове у ребёнка 2-х лет диагностировал острый стенозирующий 
ларинготрахеит, стеноз III ст. В какое отделение госпитализировать ребёнка?
+В реанимационное отделение
-В пульмонологическое отделение  
-В  общую палату инфекционного отделения  
-В  общую палату детской больницы  
-В бокс детской больницы  
?
Фельдшер ФАПу спілкується з мамою дитини 6 місяців з діагнозом “кашлюк” з приводу 
того, що жінка відмовляється від госпіталізації у інфекційне відділення і пояснює, що 
клінічний перебіг кашлюку у немовлят часто ускладнюється:  
+Апное (зупинка дихання)
-Нейротоксикозом  
-Шлунковими кровотечами  
-Гіпертермичним синдромом  
-Судомами  
?
У фельдшера ФАПу знаходиться на диспансерному обліку дитина 5 років з діагнозом 
“пієлонефрит”. Які додаткові лабораторні дослідження необхідно провести для контролю
наявної ремісії даного захворювання:  
+Пробу за Нечипоренко
-Цистоскопію  
-Аналіз крові на стерильність  
-Обзорну рентгенографію органів черевної порожнини  
-Аналіз крові на ниркові проби  
?
До фельдшера ФАПу звернулася мати дитини 10 місяців з діагнозом: “рахіт, період 
розпалу, гострий перебіг”, якій педіатр призначив вітамін Д. Мати запитує, як довго 
потрібно давати лікувальну дозу вітаміну Д:
+Протягом 35-40 діб
-Протягом 40-60 діб  
-Протягом 5-10 діб  
-Протягом 10-14 діб  
-Протягом 2-5 діб  
?
Фельдшер ФАПу оглядає дитину 10 років, яка стоїть на диспансерному обліку з діагнозом:
“дискінезія жовчовивідних шляхів, гіпотонічна – гіпокінетична форма”. Під час 
проведення обстеження ознакою загострення хвороби будуть скарги на:  
+Відчуття важкості у правому підребер'ї
-Біль в животі натще
-Постійну нудоту  
-Підвищення апетиту
-Відригування тухлим  
?
Фельдшер ФАПу спілкується з батьками дитини, хворої на гемофілію, і на їх запитання 
надає пояснення, що розвиток цього захворювання пов’язаний з:  
+Нестачею факторів згортання  крові
-Порушенням тонусу дрібних кровоносних судин  
-Зниженням утворення тромбоцитів  
-Швидким руйнуванням еритроцитів  
-Надлишком тромбоцитів у кров’яному руслі  
?
Фельдшер ФАПу аналізує загальний аналіз крові дитини із залізодефіцитною анемією. 
Який з показників крові вказує на розвиток тільки такого виду анемії:   
+Гіпохромія еритроцитів
-Зниження гемоглобіну  
-Підвищення кольорового показника  
-Зміна розміру і форми еритроцитів  
-Збільшення ШОЕ  
?
Фельдшер ФАПу оглядає дитину 2 років з підозрою на травму коліна. Мати хлопчика 
скаржиться на появу великих сінців при незначних травмах дитини останнім часом. При 
огляді коліна: ознаки крововиливу в суглоб. Про яке захворювання слід подумати:  
+Гемофілія
-Ревматоїдний артрит  
-Тромбоцитопенічна пурпура  
-Геморагічний васкуліт  
-Лейкоз  
?
Фельдшер ФАПу проводить огляд новонародженої дитини під час першого патронажу 
вдома. Хлопчику 5 днів. Народився доношеним від здорових батьків. Що повинно 
привернути увагу фельдшера, як прояв патології:
+Постійне випинання тім’ячка
-Гіпертонус згиначів рук  
-Гіпертонус згиначів ніг  
-Маса м’язів розвинута слабо  
-Активний смоктальний рефлекс  
?
Фельдшер ФАПу наглядає дитину першого місяця життя. При плановому огляді потрібно 
визначити середнє значення приросту маси тіла дитини на першому місяці життя:  
+600 г
-900 г  
-750 г  
-250 г  
-800 г  
?
Фельдшер ФАПу оглядає дитину 3 місяців, яка вчасно не була щеплена вакциною БЦЖ за
наявними протипоказаннями. На даний час дівчинка здорова. Визначитеся з 
необхідністю щеплення дитини:  
+Провести щеплення дитини після ретельного обстеження і негативної проби Манту
-Негайно провести щеплення після ретельного обстеження дитини  
-Провести щеплення після наступної планової вакцинації за календарем  
-Провести щеплення дитини після ретельного обстеження і позитивної проби Манту  
-Відкласти щеплення до виповнення дитині 7 років  
?
Яку формулу використає фельдшер ФАПу для розрахунку зросту дитини до 4 років при 
оцінці її фізичного розвитку (п– вік дитини):  
+100 – 8 х (4 - п)
-70 х п  
-80 х п
-100 + 6 х (п - 4)  
-10 + 2 х п  
?
Фельдшер ФАПу доглядає дитину 5 років в перший день захворювання на скарлатину. 
При огляді: температура 38,8оС, блідість носо-губного трикутника. Які клінічні прояви 
можна ще виявити:  
+“Палаючий” зів, дрібно точковий висип на тлі гіперемійованої шкіри
-Геморагічний висип зірчастої форми, судоми  
-Плями Філатова-Копліка на слизовій оболонці, гнійна нежить  
-Везикульозний висип на волосистій частині голови, схильність до носових кровотеч  
-Пустульозний висип на гіперемійованій шкірі, гепатоспленомегалія  
?
Фельдшер ФАПу оглядає хлопчика 12 років. Мати пояснює, що дитина скаржиться на біль
в правому підребір’ї, жовтяничне забарвлення шкіри, темний колір сечі, знебарвлення 
випорожнень, швидку втомлюваність. При огляді: печінка збільшена, при пальпації 
рухлива, помірно болісна. Мати повідомила, що 3 місяці тому дитині видалили зуб. Про 
яке захворювання слід подумати:  
+Вірусний гепатит В
-Гострий холецистит  
-Дискінезія жовчовивідних шляхів  
-Залізодефіцитна анемія  
-Лейкоз  
?
Фельдшер будинку маляти виконує щеплення. Назвіть термін початку вакцинації проти 
поліомієліту:  
+3 місяці
-4 місяці  
-5 місяців  
-6 місяців  
-1 рік  
?
Фельдшер ФАПу наглядає дитину 3 місяців, яка народилася доношеною. Визначте, що 
нового з’являється в поведінці дітей у цьому віці:
+Стежить очима і повертає голівку за рухами яскравим предметом
-Вміє самостійно стояти  
-Фіксує погляд на предметах, але не стежить за ними  
-Вміє відрізняти солодкі розчини від кислих  
-Пробує самостійно сідати  
?
У недоношеної дитини з масою тіла при народженні 1900 г під час годування виник 
приступ  апное, але ціанозу і брадикардії не спостерігається. Що буде першочерговим у 
наданні невідкладної допомоги дитині?  
+Тактильна стимуляція вздовж спини  
-Негайно розпочати ШВЛ  
-Розпочати зігрівання  
-Перевірити рівень глюкози в крові  
-Постійно підтримувати правильне положення  
?
Хлопчику 4-х років з відставанням у фізичному розвитку та встановленої 
залізодефіцитної анемії з рівнем гемоглобіну 90 г/л призначено  комплексне лікування, 
зокрема – препаратами заліза . Протягом якого періоду фельдшер  ФАПу буде 
спостерігати за лікуванням дитини?
+6 міс  
-2 міс  
-До нормалізації рівня гемоглобіну  
-1 рік  
-2 роки  
?
У 6-місячного малюка при огляді спостерігається ціаноз  губ, задишка під час годування і 
плачу. Додаткове обстеження в кардіологічному відділенні підтвердило діагноз вродженої
вади серця. В бесіді з мамою фельдшер визначає, що критичний період формування 
вади серця протягом вагітності становить:  
+2-8 тиждень  
-Перші 2 тижні  
-Після 12 тижнів  
-18-20 тижнів  
-30-32 тижні  
?
Дитина народилась недоношеною з масою тіла 1950 г. Плануючи диспансерне 
спостереження, фельдшер проводить профілактику рахіту. Визначити початок та добову 
дозу призначення вітаміну D3.
+З 10-14-го дня по 500-1000 МО  
-З 10-20-го дня по 1000-2000 МО  
-З 10-го дня по 2000 МО  
-На 2-му тижні по 4000 МО  
-На 2-му місяці життя по 500 МО  
?
Під час патронажу до новонародженої дитини фельдшер виявив на шкірі сідниць, стегон, 
природних складок дрібні поверхневі пухирці до 2-3 мм в діаметрі з каламутним вмістом. 
Загальний стан задовільний. Встановіть попередній діагноз.  
+Везикулопустульоз
-Псевдофурункульоз   
-Пухирчатка новонароджених   
-Ексфоліативний дерматит Ріттера
-Попрілості    
?
Батьки, дитина яких народилась передчасно з масою 1600 г, цікавляться коли вона 
досягне рівня фізичного розвитку однолітків, що народилися доношеними?
+У 2-3 роки   
-В 1 рік  
-В 4 роки  
-В 5-6 років   
-В 6-7 років   
?
Ви прийшли на патронаж до дитини віком 3 місяці. Дитина народилася з масою 3300 г, 
довжиною 53 см. При визначенні маси тіла Ви отримали результат 4500 г. Який дефіцит 
маси тіла?    
+1000 г
-900 г    
-800 г    
-700 г    
-600 г   
?
Під час внутрішньом’язового введення ампіциліну у дитини, 10-ти років, з’явилися 
відчуття жару, нудота, блідість шкіри. Артеріальний тиск 75/40 мм рт.ст. Вкажіть найбільш
імовірний діагноз.   
+Анафілактичний шок  
-Набряк Квінке  
-Кропив’янка  
-Гостра судинна недостатність  
-Гостра серцева недостатність     
?
Фельдшер прибыл на вызов к ребёнку 5 лет , который в течение 2-х дней болеет ОРВИ. 2
часа назад появилась мелкопятнистая сыпь розового цвета на неизменённом фоне 
кожи , не склонна к слиянию , располагается на разгибательных поверхностях 
конечностей , спине , ягодицах, увеличены затылочные и заднешейные лимфатические 
узлы до 1,0 см в диаметре. Установите диагноз.  
+Краснуха  
-Корь  
-Скарлатина  
-Менингококцемия  
-Ветряная оспа  
?
Фельдшер прибыл на вызов к ребёнку 7 лет с жалобами на слабость , отсутствие 
аппетита , подъём температуры  до 39,0оС, сыпь. При осмотре: “пылающий зев” , 
мелкоточечная сыпь по всему телу , интенсивно выражена в естественных складках , 
сгибательной поверхности конечностей , бледность носогубного треугольника на фоне 
гиперемированной кожи. Поставьте диагноз.  
+Скарлатина
-Корь  
-Краснуха  
-Ветряная оспа  
-Менингококцемия  
?
У ребёнка 13 лет , находящегося на  амбулаторном  лечении с диагнозом: Эпид. паротит
на 8 день заболевания появилась резкая болезненность в области мошонки, гиперемия, отёк, 
поднялась температура до 39,0оС, яички увеличились в размерах. Установите диагноз.
+Орхит  
-Цистит  
-Перитонит  
-Рожистое воспаление  
-Пиелонефрит  
?
У дитини 4,5 років підвищення температури тіла до 39оС, порушення загального стану, 
відмова від їжі, неспокій. На шкірі волосистої частини голови, обличчі, тулубі, кінцівках 
поліморфна висипка у вигляді папул, везикул, кірочок. Вкажіть етіотропний препарат для 
лікування при тяжкому перебігу даного захворювання.
+Ацикловір  
-Діамантовий зелений  
-Цефтриаксон
-Фукорцин  
-“Феністил”  
?
У дитини 4-х років з’явились лихоманка до 39°С, пронос, повторне блювання, головний 
біль, сонливість, анорексія. Кількість дефекацій 15 разів на добу, випорожнення зі 
слизом, прожилками крові. Виражені тенезми і біль у животі, сигмовидна кишка 
пальпується у вигляді тонкого тяжа. Про яке захворювання можна думати?      
+Дизентерія     
-Сальмонельоз    
-Ешерихіоз    
-Токсична диспепсія    
-Холера    
?
У новонародженої дитини, що народилась від патологічних пологів, при яких було 
застосовано накладання щипців, спостерігається згладження складки носо-губного 
трикутника, опущення кута рота і звуження повікової щілини зліва. Загальний стан і акт 
ссання не порушені. На що вказують дані симптоми?   
+Парез лицевого нерва  
-Кефалогематома  
-Неврит трійчастого нерва  
-Черепно-мозкова пологова травма  
-Пологова пухлина  
